TransektCount unterstützt das Spezies-spezifische Zählen von Schmetterlingen pro Transektabschnitt gemäß der European Butterfly Monitoring Scheme-Methode. Es dient Transektzählern beim Registrieren von Schmetterlingen und tagfliegenden Nachtfaltern bei Transektbegehungen.

Neu in Version 5.0.5:
- Spanische Sprache hinzugefügt
- Spanische Spezies-Beispiel-Listen in GitHub-Docs hinzugefügt
- Problem bei "Arten hinzufügen" gelöst, wenn die Systemsprache nicht der Sprache der lokalen Speziesnamen entspricht
- Sprach-Einstellung für Daten (lokale Speziesnamen) von der Systemsprache abgekoppelt
- Spezieslisten mit einem Eintrag für die automatische Erkennung der Datensprache ergänzt
- Neue Einstellungsoption für die Wahl der Sprache der lokalen Speziesnamen, falls diese nicht automatisch erkannt wird (bei alter Spezieslistversion)
- Arten hinzugefügt: Borbo borbonica, Zegris eupheme, Colotis evagore, Lysandra hispana, Coenonympha dorus und Satyrus actaea
- CSV-Export für Zahlendarstellung in linksbündigen Text-Spalten verbessert
- Check für unzulässige Zeichen bei der Erstellung von Dateinamen
- Sound-Erzeugung mittels Service
- Einige weitere Daten-Korrekturen
- App-Meldungen verbessert
- Hilfe überarbeitet
- Einige Layout-Verbesserungen
- Einige Code-Verbesserungen
- Doku aktualisiert
- Bugfixe

Eigenschaften:
- Die Datenerfassung orientiert sich an einer Transektbegehung.
- Datenbanken beziehen sich auf ein Transekt und können innerhalb der App individuell erstellt und angepasst werden bezüglich Meta-Daten, Transektabschnitten und zu erwartenden Arten.
- Die App enthält eine interne Liste mit vielen europäischen Arten und hat als Ausgangspunkt zur direkten Nutzung eine vorbereitete Datenbank für einen Transektabschnitt mit den häufigsten in Deutschland zu erwartenden Arten.
- Export der aktuellen Speziesliste für Import durch TourCount and TransektCount.
- Getrennte Zähler für intern/extern Zählbereiche und jeweils separat für ♂-♀-unbestimmt, ♂, ♀, Puppe, Raupe oder Ei.
- Ergebnisseite mit aufbereiteter Darstellung zur Übertragung in die Eingabemaske von Tagfalter-Monitoring-Deutschland (web.app.ufz.de/tagfalter-monitoring/).
- Das Ergebnis kann als SQLite-Datei oder als CSV-Tabelle ausgegeben werden (u. a. zwecks Transfer und Weiterverwendung in einem Spreadsheet-Programm auf einem PC).
- Die Hilfe enthält eine detaillierte Benutzeranleitung.

Funktionen:
- Duplizieren und Löschen von Transektabschnitten.
- Bearbeitung der Transektabschnittslisten (Hinzufügen und Löschen von Arten sowie Editieren der Bezeichnungen).
- Editor für Meta-Daten zur Vorbereitung einer Begehung.
- Zählerseite pro Abschnitt mit Scroll-Down-Liste zur Artauswahl.
- Spezies-Editor für Bemerkung, Zählerstände und Zähl-Alarm.
- GPS-Unterstützung zwecks Wechsel des aktuellen Abschnitts.
- Die Ergebnisseite zeigt Meta-Daten, Bemerkungen, Summen und Zählergebnisse pro Art und Transektabschnitt.

Voraussetzungen:
Die App benötigt
- Speicherzugriffsrecht zwecks Im- und Export der Zähldaten, 
- Einstellungsrecht zwecks Helligkeitssteuerung des Bildschirms, 
- Recht zur Verhinderung des Ruhezustands,
- optional das Recht, per GPS die exakte Position zu erkennen.

Der Smartphone-Bildschirm sollte eine Auflösung von mindestens 1024 x 1920 Pixel haben.
Die App kann ab Android-Version 7.1 (Nougat) oder neuer verwendet werden.

Dokumentation ist verfügbar unter:
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs.

TransektCount ist eine von zwei Apps für das Monitoring europäischer Schmetterlinge. 
Die 2. App, TourCount, unterstützt das Species-spezifische und individuell GPS-lokalisierte Zählen von Schmetterlingen bei Aufenthalten in der Natur. 

Beide Apps verwenden die Kodierung der europäischen Schmetterlinge nach Karsholt/Razowski und beinhalten somit nur europäische Schmetterlingsabbildungen.
