TransektCount dient Transektzählern in Naturschutzprojekten gemäß der European Butterfly Monitoring Scheme-Methode. 
Es unterstützt das Spezies-spezifische Zählen pro Transektabschnitt. 

Eigenschaften
- Die Datenerfassung orientiert sich an einer Transektbegehung.
- Datenbanken können innerhalb der App individuell erstellt und angepasst werden bezüglich Meta-Daten, Transektabschnitten und zu erwartenden Arten.
- Pro Transektabschnitt kann eine angepasste Artenliste erstellt werden.
- Die App enthält eine vorbereitete Datenbank mit den häufigsten zu erwartenden Arten als Ausgangspunkt.
- Editor für die Einrichtung der Transektabschnitte mit Arten
- Editor für Meta-Daten zur Vorbereitung einer Begehung
- Editor für Spezies-Bemerkung und Zählerstände
- Zählerseite mit Scroll-Menü zur Artauswahl
- Zähleingabe getrennt für intern/extern Zählbereiche und jeweils separat für ♂ oder ♀, ♂, ♀, Puppe, Raupe oder Ei.
- Ergebnisseite für komfortabel aufbereitete Anzeige zur Übertragung in die science4you-Eingabemaske.
- Ergebnisseite zeigt Meta-Daten, Bemerkungen, Summen und Zählergebnisse pro Art und Transektabschnitt.
- Das Ergebnis kann als SQLite-Datei oder im CSV-Format ausgegeben werden (zwecks transfer und Weiterverwendung auf einem PC.
- Hilfe enthält eine detaillierte Benutzeranleitung.

Voraussetzungen
Die App benötigt
- Speicherzugriffsrecht zwecks Im- und Export der Zähldaten, 
- Einstellungsschreibrechte zwecks Helligkeitssteuerung des Bildschirms, 
- Recht zur Verhinderung des Ruhezustands (ab Android 5.0.1 oder neuer).
Der Smartphone-Bildschirm sollte eine Auflösung von mindestens 1920 x 1024 pixels haben. 
Die App kann ab Android-Version 4.2.2 oder neuer verwendet werden.

Dokumentation ist unter
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs.

TransektCount ist eine von zwei Apps für das Monitoring Europäischer Schmetterlinge. 
Die 2. App, TourCount, unterstützt das Species-spezifische und individuell lokalisierte Zählen von Schmetterlingen bei Aufenthalten in der Natur. 

Beide Apps verwenden die Europäische Kodierung der Schmetterlinge nach Karsholt/Razowski und beinhalten somit nur europäische Schmetterlingsabbildungen.
