TransektCount dient Transektzählern bei Transektbegehungen. Es unterstützt das Spezies-spezifische Zählen von Schmetterlingen pro Transektabschnitt gemäß der European Butterfly Monitoring Scheme-Methode.  

Neu seit Version 4.1.0:
- Funktion zur Bestimmung des Abschnitts per GPS entfernt, da zu unzuverlässig.
- Überschrift für Dateiauswahlseite hinzugefügt
- Überschrift für Einstellungsmenü hinzugefügt
- Einstellungsmenü zeigt nun die Zustände der Optionen an
- Getrennte Ansichten für Editieren, Löschen und Hinzufügen von Arten
- Checkboxen zum mehrfachen Löschen von Arten der Zählliste
- Checkboxen zum mehrfachen Hinzufügen weiterer Arten zur Zählliste
- Meta-Daten ergänzt mit Feld für Bemerkung zur aktuellen Begehung (ersetzt Abschnittsbemerkungen)
- Einstellungsoption hinzugefügt für das Sortieren der Ergebnisse nach Abschnitten oder Artnamen
- CSV-Export für Änderungen angepasst
- Interne Falterliste jetzt identisch mit der Liste von TourCount
- Verbesserungen bei Code, Text und Layouts
- Lizenztext separiert
- Veraltete (deprecated) Funktion ersetzt
- Doku angepasst
- Bug-Fixes

Eigenschaften:
- Die Datenerfassung orientiert sich an einer Transektbegehung.
- Datenbanken beziehen sich auf ein Transekt und können innerhalb der App individuell erstellt und angepasst werden bezüglich Meta-Daten, Transektabschnitten und zu erwartenden Arten.
- Die App enthält eine vorbereitete Datenbank mit den häufigsten in Deutschland zu erwartenden Arten als Ausgangspunkt.
- Getrennte Zähler für intern/extern Zählbereiche und jeweils separat für ♂♀, ♂, ♀, Puppe, Raupe oder Ei.
- Ergebnisseite mit aufbereiteter Darstellung zur Übertragung in die Eingabemaske von Tagfalter-Monitoring-Deutschland (www.tmd-daten.de).
- Das Ergebnis kann als SQLite-Datei oder als CSV-Tabelle ausgegeben werden (u. a. zwecks Transfer und Weiterverwendung in einem Spreadsheet-Programm auf einem PC).
- Die Hilfe enthält eine detaillierte Benutzeranleitung.

Funktionen:
- Editor für die Einrichtung der Transektabschnitte mit Artenauswahl aus umfassender Scroll-Down-Liste.
- Editor für Meta-Daten zur Vorbereitung einer Begehung.
- Spezies-Editor für Bemerkung, Zählerstände und Zähl-Alarm.
- Zählerseite pro Abschnitt mit Scroll-Down-Liste zur Artauswahl.
- Die Ergebnisseite zeigt Meta-Daten, Bemerkungen, Summen und Zählergebnisse pro Art und Transektabschnitt.

Voraussetzungen:
Die App benötigt
- Speicherzugriffsrecht zwecks Im- und Export der Zähldaten, 
- Einstellungsrecht zwecks Helligkeitssteuerung des Bildschirms, 
- Recht zur Verhinderung des Ruhezustands.

Der Smartphone-Bildschirm sollte eine Auflösung von mindestens 1920 x 1024 Pixel haben. 
Die App kann ab Android-Version 7.1 (Nougat) oder neuer verwendet werden.

Dokumentation ist verfügbar unter:
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs.

TransektCount ist eine von zwei Apps für das Monitoring europäischer Schmetterlinge. 
Die 2. App, TourCount, unterstützt das Species-spezifische und individuell GPS-lokalisierte Zählen von Schmetterlingen bei Aufenthalten in der Natur. 

Beide Apps verwenden die Kodierung der europäischen Schmetterlinge nach Karsholt/Razowski und beinhalten somit nur europäische Schmetterlingsabbildungen.
