TransektCount dient Transektzählern bei Transektbegehungen. Es unterstützt das Spezies-spezifische Zählen von Schmetterlingen pro Transektabschnitt gemäß der European Butterfly Monitoring Scheme-Methode.  

Neu seit Version 4.0.0:
- Option für die automatische Transekt-Abschnittserkennung per GPS.
- Importfunktion für eine GPX-Datei mit separaten Tracks der Transektabschnitte
- Restrukturierte interne DB für die neuen Funktionen (Achtung! Ändert beim Update der App oder beim Importieren von DB-Dateien mit App-Version < 4.0.0 die Artenlisten aller Abschnitte der aktuellen DB auf die Artenliste des 1. Abschnitts, da wegen der GPS-gesteuerten Abschnittsbestimmung alle Abschnittslisten nun identische Arten benötigen.)
- Einge Arten mit Abbildungen hinzugefügt
- Einige lokale Artnamen ergänzt
- Bug-Fixes

Eigenschaften:
- Die Datenerfassung orientiert sich an einer Transektbegehung.
- Datenbanken beziehen sich auf ein Transekt und können innerhalb der App individuell erstellt und angepasst werden bezüglich Meta-Daten, Transektabschnitten und zu erwartenden Arten.
- Die App enthält eine vorbereitete Datenbank mit den häufigsten in Deutschland zu erwartenden Arten als Ausgangspunkt.
- Getrennte Zähler für intern/extern Zählbereiche und jeweils separat für ♂♀, ♂, ♀, Puppe, Raupe oder Ei.
- Option zur GPS-gesteuerten Auswahl des aktuellen Transektabschnitts.
- Ergebnisseite mit aufbereiteter Darstellung zur Übertragung in die Eingabemaske von Tagfalter-Monitoring-Deutschland (www.tmd-daten.de).
- Das Ergebnis kann als SQLite-Datei oder als CSV-Tabelle ausgegeben werden (u. a. zwecks Transfer und Weiterverwendung in einem Spreadsheet-Programm auf einem PC).
- Die Hilfe enthält eine detaillierte Benutzeranleitung.

Funktionen:
- Editor für die Einrichtung der Transektabschnitte mit Artenauswahl aus umfassender Scroll-Down-Liste
- Editor für Meta-Daten zur Vorbereitung einer Begehung
- Editor für Spezies-Bemerkung und Zählerstände
- Zählerseite pro Abschnitt mit Scroll-Down-Liste zur Artauswahl
- Die Ergebnisseite zeigt Meta-Daten, Bemerkungen, Summen und Zählergebnisse pro Art und Transektabschnitt.

Voraussetzungen:
Die App benötigt
- Speicherzugriffsrecht zwecks Im- und Export der Zähldaten, 
- Einstellungsrecht zwecks Helligkeitssteuerung des Bildschirms, 
- Recht zur Verhinderung des Ruhezustands,
- optional Standortabfrage bei GPS-Nutzung.

Der Smartphone-Bildschirm sollte eine Auflösung von mindestens 1920 x 1024 Pixel haben. 
Die App kann ab Android-Version 7.1 (Nougat) oder neuer verwendet werden.

Dokumentation ist verfügbar unter:
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs.

TransektCount ist eine von zwei Apps für das Monitoring europäischer Schmetterlinge. 
Die 2. App, TourCount, unterstützt das Species-spezifische und individuell GPS-lokalisierte Zählen von Schmetterlingen bei Aufenthalten in der Natur. 

Beide Apps verwenden die Kodierung der europäischen Schmetterlinge nach Karsholt/Razowski und beinhalten somit nur europäische Schmetterlingsabbildungen.
