<html>

<!-- Guide d'utilisation de TransektCount --
  Last edited on 2026-02-21
 -->

<h3><font color=#D9FDD9>1. Introduction</font></h3>
TransektCount devrait vous aider à monitorer les papillons et les phalènes diurnes dans les transects européens.
L'application permet de recenser les individus par section de transect, par espèce, par sexe et par stade de développement, conformément à la méthode du Programme européen de surveillance des papillons.
Les sections de transect doivent être sélectionnées manuellement, mais peuvent également être déterminées automatiquement par GPS.
Elle fournit des résultats prêts à l'emploi et remplace le carnet de terrain, le crayon et, le cas échéant, l'appareil photo pour les photos justificatives.

Les fichiers de la base de données peuvent être créés individuellement en fonction des sections de transect et des espèces de papillons attendues. Une liste illustrée exhaustive des espèces est également fournie. La base de données interne est liée à chaque visite, c'est-à-dire qu'une nouvelle instance de base de données est utilisée pour chaque visite.

Les données saisies (métadonnées, relevés et commentaires) peuvent être lues de manière ordonnée à partir de la page des résultats pour être saisies dans un système de surveillance des papillons diurnes (par exemple https://web.app.ufz.de/tagfalter-monitoring) ou exportées dans un tableau et transférées vers un PC pour y être traitées, lues et préparées plus facilement.

L'application est publiée sur <a href="https://github.com/wistein/TransektCount" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount</a> avec le code source et la documentation. Elle est open source, ne contient aucune fonction de suivi ou de publicité et n'utilise pas les services Google Play, mais nécessite des droits d'accès nécessaires au bon fonctionnement de l'application : 
- accès à la mémoire pour importer des fichiers DB, exporter les résultats de comptage dans des fichiers DB ou CSV, 
- Wakelock pour empêcher que l'application ne soit désactivée par le système en cas d'inactivité, mais qui assombrit l'écran et le rend insensible au toucher lorsqu'il est branché ou tenu près du corps et 
- si nécessaire, localisation par GPS pour reconnaître les sections.

<h3><font color=#D9FDD9>2. Aménagement</font></h3>
Avant la première utilisation, les paramètres de l'application doivent être adaptés à vos besoins (→ 4. Fonctions supplémentaires).

La liste des espèces préconfigurée pour la première section du transect doit ensuite être adaptée aux espèces attendues dans le transect à l'aide des fonctions d'édition (ajouter, supprimer ou modifier).

Pour ce faire, cliquez sur « Compter » puis sur « AB 01 » sur la page d'accueil. Sur la page de comptage, utilisez les icônes d'édition (ajouter des espèces, supprimer des espèces et modifier les noms) dans l'en-tête.

Les 3 pages d'édition proposent une présélection pour faciliter le choix d'une espèce en saisissant les 2 premières lettres du nom du genre, puis en cliquant sur le bouton de recherche.

Sous « Ajouter des espèces », cochez les nouvelles espèces dans la liste déroulante bleue. Cliquez sur le bouton (+) dans l'en-tête pour enregistrer les modifications. (Les espèces sélectionnées disparaissent alors de la liste déroulante).

À la fin de la liste déroulante, vous pouvez ajouter un espace réservé pour une espèce indéterminée (NN) et le modifier ultérieurement, après identification si nécessaire.

Sur la page « Supprimer des espèces », cochez les espèces à supprimer dans la liste déroulante rouge et cliquez sur le bouton « Supprimer ».

Sur la page « Modifier les désignations », modifiez si nécessaire le nom de la section ou le nom et le code de l'espèce dans la liste déroulante verte. (Noms des espèces, scientifiques et allemands, ainsi que code de l'espèce, à 5 chiffres, avec zéros en tête, comme dans l'extrait suivant de la liste des espèces).

(Extrait de la liste des espèces)
---------------------------------------------------
...
<font color=#bfffff>Pieris rapae ..................... 06998</font>
<font color=#A7C2C2>Piéride de la rave</font>
<font color=#bfffff>Pieris napi ....................... 07000</font>
<font color=#A7C2C2>Piéride du navet</font>
<font color=#bfffff>Pie. napi/rap. compl. ...... 07001*</font>
<font color=#A7C2C2>Pie. man./rap./nap.-compl.</font>
...

Les codes servent de critère de tri pour la liste et de référence pour l'affichage des icônes de papillons correspondantes.
Les codes correspondent au système de numérotation selon Karsholt/Razowski et sont également utilisés dans le guide de cartographie et dans le Lepiforum (https://lepiforum.org).

Le signe * ajouté au code 07001 dans l'extrait de liste ci-dessus désigne un groupe d'espèces difficiles à distinguer. Pour le tri, il convient de choisir le code le plus élevé parmi les codes des espèces du groupe.

<font color=#FF0000><b>Attention :</b></font> un code incorrect affiche « N/A » ou une image incorrecte. Voir à ce sujet « Liste des papillons codés.pdf » sous
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs.

À l'étape suivante, les métadonnées fixes (données de base) telles que le numéro de transect et le nom du cartographe doivent être saisies. Pour ce faire, cliquez sur « Modifier les métadonnées » et enregistrez les entrées en cliquant sur l'icône d'enregistrement.

Une fois la liste des types de sections terminée, elle peut être copiée pour toutes les autres sections du transect. Pour ce faire, créez les sections manquantes à l'aide du bouton « + » en haut de la liste des sections et nommez-les de manière pertinente, si possible dans l'ordre dans lequel les sections sont parcourues (par exemple : Ab 02, Ab 03, ...).

Une fois les listes créées pour toutes les sections de transect et les métadonnées générales saisies, la base de données est prête et doit être exportée en tant que « base de données de base ».
Pour ce faire, utilisez la fonction « Exporter en tant que base de données de base » dans le menu principal de la page d'accueil.

Une copie de la base de données vide préparée est alors enregistrée en tant que « base de données de base » (transektcount0_Tr-Nr.db) avec « Tr-Nr » comme numéro de transect dans le répertoire de données « Documents/TransektCount ».
Le répertoire de données de l'application est créé lors du premier lancement de l'application. Lors de la désinstallation de TourCount, les données de ce répertoire ne sont pas supprimées.

Les noms de fichiers des bases de données de base commencent toujours par « transektcount0 ».

L'exportation en tant que base de données de base ignore toutes les données de comptage, les remarques et les métadonnées spécifiques à l'inspection. Elle sert de modèle pour les inspections futures. Après l'importation d'une base de données de base, seules les métadonnées spécifiques à l'inspection (date, heure de début, température, vent et nuages) doivent être saisies pour préparer une inspection.

La base de données de base peut également être réexportée ultérieurement, par exemple après des modifications apportées aux listes. Les modifications ultérieures de la liste des espèces ont toujours un impact sur toutes les listes de sections existantes.

Il est également possible d'importer et d'adapter une base de données de base créée par vos soins. La liste des espèces peut également être remplacée par une liste d'espèces préalablement exportée depuis TransektCount ou TourCount (si ces programmes sont installés) via l'importation. Des fichiers exemples, provenant en partie d'autres pays européens, peuvent être téléchargés à partir de 
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs
,
 copiés dans le répertoire de données de l'application « Documents/TransektCount », puis importés et adaptés à partir de là. Les modifications apportées aux espèces ont toujours un impact sur toutes les listes de sections existantes.

<h3><font color=#D9FDD9>3. Utilisation</font></h3>
Commencez par « Modifier les métadonnées ». Saisissez les métadonnées pertinentes relatives au transect. La date et l'heure actuelles peuvent être saisies en appuyant sur le champ correspondant.
Si vous souhaitez saisir une autre date ou une autre heure, appuyez longuement sur ces champs et utilisez la boîte de dialogue qui s'ouvre. Terminez en appuyant sur le bouton « Enregistrer ».

Sélectionnez ensuite « Compter ». La liste de toutes les sections de transect s'affiche ici.
Sélectionnez la section de transect appropriée en appuyant sur le nom de la section. La page de comptage pour la première espèce de la liste triée s'affiche. Sélectionnez l'espèce correspondante dans la liste déroulante en cliquant sur l'icône papillon.
Comme le comptage dans le transect fait la distinction entre les papillons observés à l'intérieur de la zone de comptage imaginaire (un cube de 5 m de côté devant la personne qui effectue le comptage) et ceux observés à l'extérieur, il existe deux séries de compteurs pour chaque espèce.

Pour compter, appuyez sur le bouton (+) correspondant à la catégorie observée (♂|♀, ♂, ♀, chrysalide, chenille, œuf) de l'espèce. Les boutons (-) permettent d'effectuer des corrections si nécessaire.
Chaque saisie est immédiatement enregistrée. Lors de l'enregistrement du premier comptage dans une section, la date et l'heure spécifiques à cette section sont également enregistrées. La date de la section apparaît ensuite dans la liste des sections de transect et indique que celle-ci a été parcourue avec succès. L'heure peut être utile ultérieurement pour attribuer des photos justificatives.

Le bouton crayon situé sous la ligne du nom de l'espèce sur la page du compteur permet d'accéder à la page d'édition des espèces spécifique à la section. Vous pouvez y ajouter des remarques spécifiques à l'espèce pour la section et définir les compteurs liés à l'espèce sur les valeurs de votre choix (par exemple pour les occurrences massives estimées).

Une remarque spécifique à l'espèce s'affiche sur la page de comptage de l'espèce sous le champ de comptage et est inscrite dans le tableau des résultats (par exemple : « Photo »). En saisissant « 0 » dans le champ « Note sur l'espèce », cette espèce sera prise en compte pour la section sélectionnée, même si les résultats ne contiennent aucune valeur de comptage.

Avant de fermer TransektCount après une inspection, il convient toujours de compléter les métadonnées avec les valeurs finales pour l'heure, le vent et les nuages. Ensuite, le comptage actuel doit être sauvegardé sous forme de base de données ou de tableau .csv à l'aide de la fonction d'exportation. Les fichiers sont enregistrés avec le numéro de transect, la date et l'heure sous le nom transektcount_Tr-Nr_AAAAMMJJ_hhmmss.db ou .csv dans le répertoire Documents/TransektCount.

Lorsque vous utilisez le GPS, après le démarrage de l'application et après la première localisation GPS, un bref message indiquant la distance par rapport au transect s'affiche. Lorsqu'un segment de transect est atteint, un signal sonore et un message d'information vous informent du segment de transect actuel. Chaque changement de segment de transect est également signalé.

La sélection de la section doit toujours être effectuée manuellement, mais la détection GPS permet de passer à la section actuelle du transect en temps voulu, ce qui réduit les risques d'attribution erronée d'une section lors du comptage.

Sur la page « Sections du transect », le nom de la nouvelle section détectée est marqué en bleu après la détection GPS.

Enfin, la page des résultats affiche les métadonnées relatives à l'inspection, les totaux par catégorie, puis les individus comptés dans une liste déroulante. Selon l'option de sortie sélectionnée, la liste des individus peut être triée soit par nom d'espèce, soit par section.
Cette page est accessible depuis la page d'accueil en cliquant sur « Afficher les résultats » ou sur l'icône en forme d'œil dans l'en-tête.

Pour revenir au niveau précédent dans l'application, il suffit de cliquer sur le bouton Retour ou sur la flèche en haut à gauche. Pour enregistrer les modifications apportées, il convient d'utiliser les boutons Ajouter, Supprimer ou Enregistrer, le cas échéant.

En cas de volumes de données importants, la réaction de l'application peut être légèrement retardée, par exemple lors des fonctions d'importation ou lors de l'appel de la page de résultats, car des calculs complexes sont effectués en arrière-plan. Cela est indiqué par un bref message « Liste en cours de calcul... ».

Si le message « TransektCount ne répond pas » s'affiche, veuillez répondre « Attendre ».

<h3><font color=#D9FDD9>4. Autres fonctions</font></h3>
Le menu Système sur la page d'accueil propose des fonctions de réglage, de réinitialisation, d'importation, d'exportation, d'information et d'aide.

Sous « Réglages », vous pouvez personnaliser l'apparence et le comportement de l'application selon vos préférences, par exemple l'ordre de tri des listes et l'exportation des données, l'affichage pour droitiers/gauchers de la page du compteur ou les sons et le retour haptique des boutons. Vous pouvez également activer ici la fonction GPS pour l'indication automatique du changement de section, à condition qu'un fichier de trace GPX correctement préparé ait été importé. Voir à ce sujet « 5. Utilisation du GPS ».

Afin de préparer une nouvelle inspection, vous pouvez supprimer les métadonnées spécifiques à l'inspection et toutes les données de comptage à l'aide de la fonction « Réinitialiser les données ». Toutes les autres données spécifiques au transect sont conservées.

TransektCount enregistre les données spécifiques à Android dans une base de données SQLite interne dans la zone de mémoire propre à l'application, verrouillée pour l'utilisateur. Ainsi, les données externes de l'utilisateur ne sont utilisables par l'application que par importation et les données de la base de données ou les résultats ne sont accessibles à l'utilisateur pour une utilisation ultérieure que par exportation.

Avec « Importer la base de données de base », vous pouvez sélectionner et lire un fichier de base de données de base existant qui a été exporté comme modèle pour un transect et qui commence par « transektcount0 ».

Avec « Export Basis-DB », la base de données interne peut être exportée en tant que base de données de base « transektcount0_Tr-Nr.db », c'est-à-dire sans données spécifiques à la visite, vers Documents/TransektCount si des modifications permanentes ont été apportées à la structure du transect ou si de nouvelles espèces ont été supprimées ou ajoutées.

Avec « Importation de la base de données », toute base de données TransektCount nommée en conséquence peut être chargée dans l'application.

<b><font color=#D9FDD9>Remarque :</font></b> le nom du fichier de la base de données doit toujours commencer par la chaîne de caractères exacte « transektcount_ » (par exemple : « transektcount_NW-5309-03.db »), sinon le fichier ne peut pas être importé.

« Exporter la base de données actuelle » écrit une copie de la base de données avec toutes les données actuellement contenues dans Documents/TransektCount/transektcount_Tr-Nr_AAAAMMJJ_hhmmss.db, où « Tr-Nr » correspond au numéro de transect, « AAAAMMJJ » à la date et « hhmmss » à l'heure de début de l'inspection.

« Importer liste d'espèces » permet de sélectionner et d'importer une liste d'espèces existante. Si l'application TourCount est installée, les listes d'espèces exportées peuvent être importées dans les deux sens. Le gestionnaire de fichiers permet de renommer ces fichiers si nécessaire.

<b><font color=#D9FDD9>Remarque :</font></b> Le nom de fichier d'une liste d'espèces doit toujours commencer par « species_ », sinon le fichier ne peut pas être importé.

La fonction « Exporter la liste des espèces » permet d'exporter la liste actuelle des espèces sous forme de fichier CSV (CSV = fichier texte avec valeurs séparées par des virgules) « species_Transekt_Tr-Nr_AAAAMMJJ_hhmmss.csv ». Si nécessaire, vous pouvez renommer ce fichier à l'aide du gestionnaire de fichiers.

« Importer trace GPS » charge un fichier de trace gpx préparé (par exemple transektcount_t1.gpx) à partir du répertoire Documents/TransektCount. La section « 5. Utilisation du GPS » décrit comment créer et utiliser un fichier gpx.

La fonction « Exporter les résultats (csv) » enregistre les métadonnées actuelles et les résultats du comptage sous forme de tableau compatible avec les tableurs « Transekt_Tr-Nr_AAAAMMJJ_hhmmss.csv », avec « Tr-Nr » pour le numéro de transect, « AAAAMMJJ » pour la date et « hhmmss » pour l'heure de début de l'inspection, dans le répertoire « Documents/TransektCount ». À partir de là, les fichiers de résultats .csv exportés (fichiers texte séparés par des virgules) peuvent être consultés et, dans une certaine mesure, modifiés dans une application de tableur telle que Collabora (open source, gratuite, basée sur LibreOffice). Elle est disponible dans le Collabora Office Store (une source de paquets supplémentaire dans l'App Store F-Droid), dans le Play Store ou directement sur https://www.collaboraoffice.com/downloads/).

Selon les besoins, afin de faciliter la saisie des données dans une page web de surveillance centrale, telle que https://web.app.ufz.de/tagfalter-monitoring/, le tableau peut être pré-trié dans TransektCount à l'aide de l'option de tri des résultats, soit par nom d'espèce, soit par section.

Lors du chargement des données, il convient de veiller à ce que les formats et les jeux de caractères soient correctement affichés

- origine du fichier au format « Unicode UTF-8 »,
- uniquement des virgules comme séparateurs et
- guillemets (« ») pour la reconnaissance de texte

.

Si les zéros non significatifs des codes d'espèce doivent être affichés, la colonne contenant les codes doit être formatée séparément en tant que texte dans la boîte de dialogue d'importation.

Les fichiers .csv exportés peuvent également être transférés sur un PC pour un traitement ultérieur et importés dans un tableur (testé avec MS Excel, LibreOffice Calc et Softmaker PlanMaker).

Les utilisateurs familiarisés avec l'informatique peuvent transférer les fichiers de base de données (.db) générés à l'aide de la fonction d'exportation sur un PC à l'aide d'un outil gratuit tel que « DB Browser for SQLite »

https://sqlitebrowser.org
et les modifier manuellement ou via un script SQL. Vous trouverez quelques exemples de scripts SQL préparés et potentiellement utiles dans le répertoire de documentation du site Web GitHub
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs.

Sous « App-Info », vous trouverez des informations générales sur l'application, l'adresse e-mail de l'auteur et l'historique du développement de l'application.

Sous « Licences », vous trouverez les conditions de licence relatives au code et aux illustrations.

Le menu Options de la page Compteur dispose d'une fonction photo permettant de démarrer l'appareil photo le plus rapidement possible sans quitter TransektCount. Il est également possible d'y accéder à une fonction de messagerie afin d'envoyer un message spécifique à TransektCount par SMS ou e-mail.

Dans la vue du compteur, l'affichage peut être temporairement désactivé à l'aide d'un capteur de proximité lorsque le téléphone portable est branché ou tenu près du corps. Cela permet d'économiser de l'énergie, d'éviter les saisies accidentelles et de rétablir immédiatement l'application lorsqu'elle est à nouveau utilisée normalement.

L'application affiche différents messages courts colorés dans 4 catégories :
- Erreur (par exemple, en cas de problème de base de données) en rouge.
- Avertissement (par exemple, en cas de saisie non autorisée) en orange.
- Remarque (par exemple, si quelque chose prend plus de temps) en bleu.
- Info (par exemple, après une opération réussie) en vert.

<h3><font color=#D9FDD9>5. Utilisation du GPS</h3>
La détection automatique des sections dans le transect s'effectue en comparant la position actuelle avec les coordonnées de suivi des sections du transect dans un fichier transektcount_xxx.gpx. Si la position actuelle n'est pas éloignée de plus de 5 m (réglage par défaut) d'un point de suivi de section, la section est définie pour l'enregistrement.

Il faut malheureusement tenir compte des imprécisions du GPS. Il convient d'éviter que deux sections se touchent et il est recommandé de respecter une distance d'environ 5 m entre les sections.

Le rayon de distance (distance maximale de déviation de la trace) du réglage par défaut peut être réglé entre 3 et 10 m afin de s'adapter à la précision GPS de l'appareil.

<h4><font color=#D9FDD9>5.1 Création du fichier de suivi pour TransektCount</h4>
L'enregistrement d'un itinéraire transversal peut être effectué à l'aide d'une application gratuite pour smartphone telle que CoMaps ou d'une autre application de cartes de randonnée capable d'exporter l'itinéraire enregistré au format GPX. Répétez l'enregistrement plusieurs fois, car il peut y avoir des écarts. Ces enregistrements servent de référence pour les tracés à créer manuellement et leur ligne moyenne permet également de détecter d'éventuelles erreurs dans la carte utilisée.

<b>Sous Windows :</b>

Vous pouvez utiliser le programme gratuit BaseCamp de Garmin. Téléchargez une carte gratuite adaptée basée sur OpenStreetMap. Importez les itinéraires GPX enregistrés. Tracez ensuite les itinéraires de toutes les sections individuellement, si possible avec un espacement de 2 m ou moins entre les différents points de l'itinéraire, par rapport à la ligne moyenne imaginaire des itinéraires enregistrés. Laissez un espace d'environ 5 m entre les différentes sections du transect.

Les sections de trace doivent être nommées et triées dans le même ordre que les sections du transect afin de pouvoir les attribuer avec précision. Supprimez les itinéraires GPX importés.

Les traces de transect dessinées et nommées peuvent ensuite être exportées sous forme de résultat dans le fichier « transektcount_xxx.gpx », xxx étant un espace réservé pour une désignation de transect.

<b>Sous Linux :</b>

Vous pouvez utiliser le programme Viking à cet effet. Son interface utilisateur diffère considérablement de celle de BaseCamp, mais le résultat est tout aussi bon. La procédure est la même que celle décrite dans « Sous Windows ». Dans Viking, le résultat doit être exporté sous forme de « fichier GPX unique ».

<h4><font color=#D9FDD9>5.2 Importation du fichier de traces dans TransektCount</h4>
Copiez le fichier GPX nouvellement créé dans votre smartphone, dans le dossier « Documents/TransektCount ». L'application l'attend à cet emplacement pour l'importer.

Si le fichier de trace a été créé correctement, la commande « Importer la trace GPS » affiche le message « Le fichier GPX a été importé ».

Enfin, activez l'option « Détecter la section de transect par GPS » dans les paramètres et ajustez si nécessaire la sensibilité dans « Écart GPS maximal autorisé ».

<h4><font color=#D9FDD9>5.3 Remarques</h4>
Il est conseillé d'enregistrer plusieurs fois le tracé du transect sur place à l'aide d'un smartphone. Les tracés doivent correspondre au chemin indiqué sur la carte. Si nécessaire, corrigez le tracé en cas d'écarts. Les écarts similaires entre plusieurs enregistrements du tracé du transect indiquent des imprécisions sur la carte.

Le tracé manuel des sections de piste dans BaseCamp doit être effectué avec un zoom de 20 m, car cela permet d'obtenir des distances optimales d'environ 2 m entre les différents points de piste et une précision suffisante pour la comparaison des coordonnées afin de déterminer les sections dans l'application.

Les sections de transect doivent être dessinées dans le même nombre et le même ordre que ceux indiqués dans TransektCount. Lors de l'importation, elles sont attribuées aux sections de transect existantes dans cet ordre.

Étant donné que le nombre de sections de transect doit être égal au nombre de traces, l'ajout d'une nouvelle section de transect n'est possible que tant qu'aucune trace n'a encore été importée. Par conséquent, avant d'ajouter une nouvelle section de transect, les traces doivent être supprimées de la base de données à l'aide de la fonction « Supprimer les données de trace GPS ».

Après avoir ajouté une nouvelle section, le fichier de suivi associé au transect doit également être complété avec le suivi de la nouvelle section dans BaseCamp, Viking ou une application similaire, puis réimporté dans TransektCount.

Lorsqu'une section de transect est supprimée, le suivi de section correspondant est également supprimé de la base de données.

<h3><font color=#D9FDD9>6. Messages</h3>
Section nn : il n'est pas possible de supprimer cette section, car cela corromprait la base de données interne. Seule la dernière section créée peut être supprimée. (Si la dernière section créée ne peut pas non plus être supprimée, cela signifie que votre appareil ne dispose malheureusement pas de ressources suffisantes pour exécuter cette fonction de suppression.)</font>

Sur les modèles actuels, cette restriction ne devrait toutefois se produire qu'en cas de très grand nombre de sections de transect. Les autres fonctions de l'application ne sont pas concernées par cette restriction.

Aucune solution n'est connue pour remédier à ce problème. Pour plus d'informations, consultez le document « TransektCount_Anleitung_nnn.pdf » à l'adresse 
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs.

<h3><font color=#D9FDD9>7. Références</font></h3>
Documentation : https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs

Licenses : https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs/License.txt

App : https://f-droid.org/en/packages/com.wmstein.transektcount

Code source : https://github.com/wistein/TransektCount

</html>
