<html>

<!-- Manuale utente TransektCount --
  Last edited on 2026-02-21
 -->

<h3><font color=#D9FDD9>1. Introduzione</font></h3>
TransektCount è pensato per aiutare a registrare le farfalle e falene diurne nei transetti europei.
Con l'app, gli individui possono essere registrati per sezione di transetto in base alla specie, separati per sesso e stadio di sviluppo, secondo il metodo European Butterfly Monitoring Scheme.
Le sezioni di transetto devono essere selezionate manualmente, ma possono anche essere determinate automaticamente tramite GPS.
L'app fornisce risultati elaborati e sostituisce il taccuino, la matita e, se necessario, anche la macchina fotografica per le foto di documentazione.

I file del database possono essere creati individualmente in base alle sezioni di transetto e alle specie di farfalle previste. A tal fine, è allegato un elenco completo e illustrato delle specie.Il database interno è basato sulle ispezioni, ovvero per ogni ispezione viene utilizzata una nuova istanza del database.

I dati registrati (metadati, conteggi e note) possono essere inseriti in un sistema di monitoraggio delle farfalle diurne (ad es. https://web.app.ufz.de/tagfalter-monitoring) sia leggendo la pagina dei risultati in ordine, sia esportandoli in una tabella e trasferendoli su un PC per elaborarli autonomamente, dove possono essere letti e preparati in modo più comodo.

L'app è pubblicata su <a href="https://github.com/wistein/TransektCount" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount</a> con codice sorgente e documentazione. È open source, non contiene funzioni di tracciamento o pubblicitarie e non utilizza i servizi Google Play, ma richiede i diritti di accesso necessari per le funzioni utili dell'app: 
- Accesso alla memoria per importare file DB, esportare i risultati del conteggio in file DB o CSV, 
- Wakelock per impedire che l'app venga disattivata dal sistema in caso di inattività, ma che oscuri lo schermo e lo renda insensibile al tocco quando viene collegato o tenuto vicino al corpo e 
- Se necessario, localizzazione tramite GPS per riconoscere le sezioni.

<h3><font color=#D9FDD9>2. Allestimento</font></h3>
Prima del primo utilizzo, è necessario personalizzare le impostazioni dell'app in base alle proprie esigenze (→ 4. Altre funzioni).

Quindi, è necessario adattare l'elenco delle specie preconfigurato della prima sezione del transetto alle specie previste nel transetto utilizzando le funzioni di modifica (aggiungi, elimina o modifica).

A tal fine, cliccare sulla pagina iniziale su “Conta” e poi su “AB 01”. Nella pagina di conteggio, utilizzare le icone di modifica (aggiungi specie, elimina specie e modifica denominazioni) nell'intestazione.

Tutte e 3 le pagine di modifica offrono una preselezione per facilitare la scelta di una specie inserendo le 2 lettere iniziali del nome del genere e cliccando poi sul pulsante di ricerca.

Sotto “Aggiungi specie” selezionare le nuove specie nell'elenco a tendina blu tramite la casella di controllo. Applicare le modifiche con il pulsante (+) nell'intestazione. (Le specie selezionate scompariranno dall'elenco a tendina).

Alla fine dell'elenco a discesa è possibile inserire un segnaposto per una specie non determinata (NN) e modificarlo in un secondo momento, eventualmente dopo la determinazione.

Nella pagina “Rimuovi specie” selezionare le specie da eliminare nell'elenco a discesa rosso tramite la casella di controllo e cancellarle con il pulsante Elimina.

Nella pagina “Modifica denominazioni”, se necessario, modificare il nome della sezione o il nome e il codice della specie nell'elenco a scorrimento verde. (Nomi delle specie, scientifici e in tedesco, nonché codice della specie, a 5 cifre, con zeri iniziali, come nell'estratto seguente dell'elenco delle specie).

(Estratto dell'elenco delle specie)
---------------------------------------------------
...
<font color=#bfffff>Pieris rapae ..................... 06998</font>
<font color=#A7C2C2>Pieride della rapa</font>
<font color=#bfffff>Pieris napi ....................... 07000</font>
<font color=#A7C2C2>Pieride del navone</font>
<font color=#bfffff>Pie. napi/rap. compl. ...... 07001*</font>
<font color=#A7C2C2>Pie. piccolo compl.</font>
...

I codici servono come criterio di ordinamento per l'elenco e come riferimento per la visualizzazione delle relative icone a forma di farfalla.
I codici corrispondono allo schema di numerazione secondo Karsholt/Razowski e vengono utilizzati anche nelle istruzioni per la mappatura e nel Lepiforum (https://lepiforum.org).

Il simbolo * aggiunto al codice 07001 nell'elenco sopra riportato indica un gruppo di specie difficili da distinguere. Ai fini dell'ordinamento, per tali gruppi occorre selezionare il codice più grande tra quelli delle specie del gruppo.

<font color=#FF0000><b>Attenzione:</b></font> un codice errato mostra un “N/A” o un'immagine errata. A tal proposito, consultare eventualmente “Elenco delle farfalle codificate.pdf” all'indirizzo
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs.

Nella fase successiva è necessario inserire i metadati fissi (dati anagrafici) come il numero del transetto e il nome della mappa. A tal fine, cliccare su “Modifica metadati” e salvare i dati inseriti cliccando sul simbolo di salvataggio.

Una volta completato l'elenco delle specie della sezione, è possibile copiarlo per tutte le altre sezioni del transetto. A tal fine, creare le sezioni mancanti nell'intestazione dell'elenco delle sezioni utilizzando il pulsante più e assegnare loro un nome appropriato, possibilmente nell'ordine in cui vengono percorse (ad es.: Da 02, Da 03, ...).

Una volta create le liste per tutte le sezioni del transetto e inseriti i metadati generali, il database è pronto e può essere esportato come “database di base”.
Ciò è possibile utilizzando la funzione “Esporta come DB di base” nel menu principale della pagina iniziale.

In questo modo, una copia del database vuoto preparato viene salvata come “database di base” (transektcount0_Tr-Nr.db) con “Tr-Nr” come numero di transetto nella directory dei dati “Documents/TransektCount”.
La directory dei dati dell'app viene creata al primo avvio dell'app. Quando si disinstalla TourCount, i dati in questa directory non vengono cancellati.

I nomi dei file dei database di base iniziano sempre con “transektcount0”.

L'esportazione come database di base ignora tutti i dati di conteggio, le osservazioni e i metadati specifici dell'ispezione. Serve come modello per future ispezioni. Dopo l'importazione di un database di base, per preparare un'ispezione è sufficiente inserire solo i metadati specifici dell'ispezione (data, ora di inizio, temperatura, vento e nuvolosità).

Il database di base può essere esportato anche in un secondo momento, ad esempio dopo aver apportato modifiche agli elenchi. Le modifiche successive all'elenco delle specie hanno sempre effetto su tutti gli elenchi di sezioni esistenti.

In alternativa è possibile importare e personalizzare un database di base creato autonomamente. Oppure è possibile sostituire l'elenco delle specie con un elenco precedentemente esportato da TransektCount o TourCount (se installato) tramite importazione. È possibile scaricare file di esempio, in parte provenienti da altri paesi europei, dal sito 
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs, copiati nella directory dei dati dell'app “Documents/TransektCount” e da lì importati e poi adattati. Le modifiche relative alle specie hanno sempre effetto su tutti gli elenchi di sezioni esistenti.

<h3><font color=#D9FDD9>3. Utilizzo</font></h3>
Inizia con “Modifica metadati”. Inserisci i metadati rilevanti relativi al transetto. La data e l'ora attuali possono essere inserite toccando il campo corrispondente.
Se si desidera inserire una data o un'ora diverse, è possibile tenere premuti questi campi più a lungo e utilizzare la finestra di dialogo di immissione che si apre. Termina con il pulsante “Salva”.

Quindi seleziona “Conta”. Qui viene visualizzato l'elenco di tutte le sezioni del transetto.
Seleziona la sezione del transetto pertinente toccando il nome della sezione. Viene visualizzata la pagina di conteggio per la prima specie nell'elenco delle specie ordinato. Seleziona la specie corrispondente nell'elenco a tendina cliccando sull'icona della farfalla.
Poiché durante il conteggio nel transetto si distingue tra farfalle avvistate all'interno dell'area di conteggio immaginaria (un cubo di 5 m di lato davanti a chi effettua il conteggio) e quelle avvistate all'esterno, esistono 2 serie di contatori per ogni specie.

Per contare, tocca il pulsante (+) corrispondente alla categoria osservata (♂|♀, ♂, ♀, crisalide, bruco, uovo) della specie. Se necessario, è possibile correggere i dati con i pulsanti (-).
Ogni conteggio inserito viene immediatamente salvato. Quando si salva il primo conteggio in una sezione, vengono salvati anche la data e l'ora specifiche della sezione. La data della sezione appare quindi nell'elenco delle sezioni del transetto e indica che il transetto è stato completato con successo. L'ora può essere utile in seguito per l'assegnazione delle foto di documentazione.

Il pulsante a forma di matita sotto la riga del nome della specie nella pagina del contatore richiama la pagina di modifica della specie relativa alla sezione. Qui è possibile aggiungere commenti specifici per la specie relativi alla sezione e impostare i contatori relativi alla specie su valori arbitrari (ad es. per la presenza massiccia stimata).

Un commento specifico per la specie viene visualizzato nella pagina di conteggio della specie sotto il campo di conteggio e inserito nella tabella dei risultati (ad es. “Foto”). Con l'inserimento di “0” nel commento sulla specie, questa specie viene presa in considerazione per la sezione selezionata anche se nei risultati mancano i valori di conteggio.

Qui è anche possibile impostare degli avvisi pop-up che, al raggiungimento del numero impostato di farfalle (somma di tutti gli esemplari adulti) nell'area di conteggio interna, visualizzano un messaggio corrispondente (ad es. per determinare già sul posto se una specie è stata avvistata più frequentemente in questa sezione rispetto all'ultima volta).

Prima di chiudere TransektCount dopo un sopralluogo, è necessario inserire i metadati con i valori finali relativi a ora, vento e nuvolosità. Quindi, esportare il conteggio attuale come database o tabella .csv. I file vengono salvati con il numero del transetto, la data e l'ora come transektcount_Tr-Nr_AAAAMMGG_oommss.db o .csv nella directory Documents/TransektCount.

Quando si utilizza il GPS, dopo l'avvio dell'app e dopo il primo fix GPS, viene visualizzato un breve messaggio con l'indicazione della distanza dal transetto. Quando si raggiunge una sezione del transetto, viene fornita un'informazione acustica e tramite messaggio di avviso sulla sezione del transetto attuale. Ad ogni ulteriore cambio di sezione del transetto viene fornita la stessa informazione.

La selezione della sezione deve continuare ad essere effettuata manualmente, il riconoscimento GPS supporta il passaggio tempestivo alla sezione di transetto attuale, in modo che sia meno frequente un'assegnazione errata della sezione durante il conteggio.

Nella pagina “Sezioni di transetto”, dopo il riconoscimento GPS, il nome della sezione appena riconosciuta è contrassegnato in blu.

Infine, c'è la pagina dei risultati che mostra i metadati relativi al sopralluogo, i totali per categoria e, successivamente, gli individui contati in un elenco a scorrimento. A seconda dell'opzione di output selezionata, l'elenco degli individui può essere ordinato per nome della specie o per sezioni.
Questa pagina è accessibile dalla pagina iniziale con “Mostra risultati” o tramite l'icona dell'occhio nell'intestazione.

È possibile tornare indietro di un livello nell'app utilizzando il pulsante Indietro o la freccia in alto a sinistra. Per salvare in modo sicuro i contenuti modificati, è necessario utilizzare i pulsanti Aggiungi, Elimina o Salva, se disponibili.

In caso di grandi quantità di dati, la reazione dell'app può essere leggermente ritardata, ad esempio durante le funzioni di importazione o quando si richiama la pagina dei risultati, poiché in questo caso vengono eseguiti calcoli complessi in background. Ciò viene segnalato da un breve messaggio “Elenco in fase di calcolo...”.

Se dovesse comparire il messaggio “TransektCount non risponde”, rispondere con “Attendere”.

<h3><font color=#D9FDD9>4. Altre funzioni</font></h3>
Il menu di sistema nella pagina iniziale offre funzioni di impostazione, reset, importazione, esportazione, informazioni e aiuto.

Alla voce “Impostazioni” è possibile personalizzare l'aspetto e il comportamento dell'app in base alle proprie preferenze, ad esempio l'ordine di ordinamento per gli elenchi e l'esportazione dei dati, la visualizzazione per destrimani/mancini della pagina del contatore o i suoni e il feedback tattile dei pulsanti. Qui è anche possibile attivare la funzione GPS per la segnalazione automatica del cambio di sezione, a condizione che sia stato importato un file GPX Track appositamente preparato. Vedere “5. Utilizzo del GPS”.

Per preparare una nuova ispezione, è possibile cancellare i metadati specifici dell'ispezione e tutti i dati di conteggio tramite “Reset dati”. Tutti gli altri dati specifici del transetto rimangono invariati.

TransektCount salva i dati specifici per Android in un database SQLite interno nell'area di memoria dell'app, bloccata per l'utente. Di conseguenza, i dati esterni dell'utente sono utilizzabili dall'app solo tramite importazione e i dati del database o i risultati sono accessibili all'utente solo tramite esportazione per un ulteriore utilizzo.

Con “Importa database di base” è possibile selezionare e importare un file di database di base esistente che è stato esportato come modello per un transetto e che inizia con “transektcount0”.

Con “Esporta DB di base” è possibile esportare il DB interno come DB di base “transektcount0_Tr-Nr.db”, ovvero senza dati specifici relativi al transetto, in Documents/TransektCount, qualora siano state apportate modifiche permanenti alla struttura del transetto o siano state eliminate o aggiunte nuove specie.

Con “Importa DB” è possibile caricare nell'app qualsiasi DB TransektCount denominato in modo appropriato.

<b><font color=#D9FDD9>Nota:</font></b> il nome del file DB deve sempre iniziare con la stringa esatta “transektcount_” (ad es.: “transektcount_NW-5309-03.db”), altrimenti il file non può essere importato.

“Esporta DB attuale” scrive una copia del DB con tutti i dati attualmente contenuti in Documents/TransektCount/transektcount_Tr-Nr_AAAAMMGG_oommss.db con “Tr-Nr” per il numero di transetto, ‘AAAAMMGG’ per la data e “oommss” per l'ora di inizio dell'ispezione.

Con “Importa elenco specie” è possibile selezionare e importare un elenco specie esistente. Se è installata l'app TourCount, gli elenchi specie esportati possono essere importati reciprocamente. Se necessario, è possibile rinominarli in modo appropriato tramite il File Manager.

<b><font color=#D9FDD9>Nota:</font></b> il nome del file di un elenco di specie deve sempre iniziare con “species_”, altrimenti il file non potrà essere importato.

Con “Esporta elenco specie” è possibile esportare l'elenco specie corrente come file CSV (CSV = file di testo con valori separati da virgola) “species_Transekt_Tr-Nr_AAAAMMGG_oommss.csv”. Se necessario, è possibile rinominarlo tramite File Manager.

“Importa tracciato GPS” carica un file di tracciato gpx preparato (ad es. transektcount_t1.gpx) dalla directory Documents/TransektCount. La sezione “5. Utilizzo del GPS” descrive come creare e utilizzare un file gpx.

La funzione “Esporta risultati (csv)” scrive i metadati attuali e i risultati del conteggio in una tabella elaborata e compatibile con i fogli di calcolo denominata “Transekt_Tr-Nr_AAAAMMGG_oommss.csv” con “Tr-Nr” per il numero del transetto, ‘AAAAMMGG’ per la data e “oommss” per l'ora di inizio dell'ispezione nella directory “Documents/TransektCount”. Da qui è possibile visualizzare e, in misura limitata, modificare i file di risultati .csv esportati (file di testo separati da virgola) in un'applicazione di foglio elettronico come Collabora (open source, gratuito, basato su LibreOffice). È disponibile nel Collabora Office Store (una fonte aggiuntiva di pacchetti nell'app store F-Droid), nel Play Store o direttamente all'indirizzo https://www.collaboraoffice.com/downloads).

A seconda delle esigenze relative a un inserimento più semplice dei dati in una pagina web di monitoraggio centrale, come https://web.app.ufz.de/tagfalter-monitoring, la tabella può essere preparata in anticipo in TransektCount tramite l'opzione di ordinamento dei risultati, sia per nome della specie che per sezione.

Durante il caricamento dei dati, per garantire la corretta visualizzazione dei formati e dei set di caratteri, è necessario assicurarsi che

- l'origine del file sia nel formato “Unicode UTF-8”,
- sia impostato solo il separatore virgola e
- le virgolette (“”) per il riconoscimento del testo.

Se si desidera visualizzare gli zeri iniziali dei codici delle specie, nella finestra di dialogo di importazione è necessario formattare separatamente la colonna con i codici come testo.

I file .csv esportati con i risultati possono essere trasferiti su un PC per essere ulteriormente elaborati e importati in un foglio di calcolo (testato con MS Excel, LibreOffice Calc e Softmaker PlanMaker).

Gli utenti esperti di informatica possono trasferire i file di database (.db) generati tramite la funzione di esportazione su un PC utilizzando uno strumento gratuito come “DB Browser for SQLite”

https://sqlitebrowser.org
editarli manualmente o tramite script SQL. Alcuni script SQL di esempio già pronti e potenzialmente utili sono disponibili nella directory della documentazione del sito web GitHub
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs.

Alla voce “Informazioni sull'app” sono disponibili informazioni generali sull'app, l'indirizzo e-mail dell'autore e la cronologia dello sviluppo dell'app.

Alla voce “Licenze” sono descritte le condizioni di licenza relative al codice e alle immagini.

Il menu delle opzioni della pagina del contatore dispone di una funzione foto che consente di avviare la fotocamera il più rapidamente possibile senza uscire da TransektCount. Da lì è anche possibile richiamare una funzione di messaggistica per inviare un messaggio specifico di TransektCount tramite SMS o e-mail.

Nella visualizzazione del contatore, il display può essere temporaneamente disattivato tramite un sensore di prossimità quando il cellulare è inserito o tenuto vicino al corpo. Ciò consente di risparmiare energia, impedisce inserimenti accidentali e riporta immediatamente l'app alla normalità quando viene riutilizzata.

Nell'app compaiono diversi messaggi brevi colorati suddivisi in 4 categorie:
- Errore (ad es. in caso di un problema con il database) in rosso.
- Avviso (ad es. in caso di immissione non consentita) in arancione.
- Nota (ad es. se l'operazione richiede più tempo) in blu.
- Informazioni (ad es. dopo un'operazione riuscita) in verde.

<h3><font color=#D9FDD9>5. Utilizzo del GPS</h3>
Il riconoscimento automatico delle sezioni nel transetto avviene confrontando la posizione attuale con le coordinate di tracciamento delle sezioni del transetto in un file transektcount_xxx.gpx. Se la posizione attuale non è distante più di 5 m (impostazione predefinita) da un punto di tracciamento della sezione, la sezione viene impostata per la registrazione.

Purtroppo è necessario tenere conto delle imprecisioni del GPS. È consigliabile evitare il contatto tra due sezioni e mantenere una distanza di circa 5 m tra una sezione e l'altra.

Il raggio di distanza (distanza massima della deviazione della traccia) dell'impostazione predefinita può essere regolato tra 3 e 10 m per adattarsi alla precisione GPS del dispositivo.

<h4><font color=#D9FDD9>5.1 Creazione del file di tracciamento per TransektCount</h4>
La registrazione di un percorso di transetto può essere effettuata con un'app gratuita per smartphone come CoMaps o un'altra app di mappe escursionistiche in grado di esportare il percorso registrato in formato GPX. Ripetere la registrazione più volte, poiché ogni volta si verificano delle deviazioni. Queste registrazioni servono come orientamento per le tracce da creare manualmente e la loro linea media può anche rivelare errori nella mappa di riferimento.

<b>Su Windows:</b>

È possibile utilizzare il programma gratuito BaseCamp di Garmin. Scaricare una mappa gratuita adeguata basata su OpenStreetMap. Importare i percorsi GPX registrati. Quindi tracciare singolarmente i percorsi di tutte le sezioni, possibilmente con una distanza tra i singoli punti di tracciamento di 2 m o meno rispetto alla linea media immaginaria dei percorsi registrati. Lascia uno spazio di circa 5 m tra le diverse sezioni del transetto.

Le sezioni del tracciato devono essere denominate e ordinate nello stesso ordine delle sezioni del transetto, in modo da poterle assegnare con precisione. Elimina i percorsi GPX importati.

Le tracce dei transetti disegnate e denominate possono quindi essere esportate come risultato nel file “transektcount_xxx.gpx”, dove xxx è un segnaposto per la denominazione di un transetto.

<b>Su Linux:</b>

È possibile utilizzare il programma Viking. La sua interfaccia utente è molto diversa da quella di BaseCamp, ma il risultato è altrettanto valido. La procedura è la stessa descritta nella sezione “Su Windows”. In Viking, il risultato deve essere esportato come “Single GPX File”.

<h4><font color=#D9FDD9>5.2 Importazione del file traccia in TransektCount</h4>
Copiare il file GPX appena creato nella cartella “Documents/TransektCount” dello smartphone. Qui verrà importato dall'app.

Se il file di tracciamento è stato creato correttamente, il comando “Importa tracciamento GPS” confermerà l'operazione con il messaggio “Il file GPX è stato importato”.

Infine, nelle impostazioni, attivare la voce “Riconosci sezione transetto tramite GPS” e, se necessario, regolare la sensibilità in “Deviazione GPS massima consentita”.

<h4><font color=#D9FDD9>5.3 Avvertenze</h4>
Si consiglia di registrare più volte il percorso del transetto in loco tramite smartphone. Le tracce dovrebbero corrispondere al percorso indicato sulla mappa. A tal fine, correggere eventualmente il tracciato in caso di anomalie. Le discrepanze che risultano simili in più registrazioni del percorso del transetto indicano imprecisioni nella mappa.

Il tracciamento manuale delle sezioni del percorso in BaseCamp dovrebbe essere effettuato con uno zoom di 20 m, in modo da ottenere una distanza ottimale di circa 2 m tra i singoli punti del percorso e una precisione sufficiente per il confronto delle coordinate per la determinazione delle sezioni all'interno dell'app.

Le sezioni del transetto devono essere tracciate nello stesso numero e nella stessa sequenza in cui sono elencate in TransektCount. Durante l'importazione, vengono assegnate alle sezioni del transetto esistenti in questa sequenza.

Poiché il numero di sezioni di transetto deve essere uguale al numero di tracciati, l'aggiunta di una nuova sezione di transetto è possibile solo finché non sono stati importati tracciati. Pertanto, prima di aggiungere una nuova sezione di transetto, è necessario cancellare i tracciati dal database con la funzione “Cancella dati tracciato GPS”.

Dopo aver aggiunto una nuova sezione, è necessario integrare anche il file di tracciamento associato al transetto con la traccia della nuova sezione in BaseCamp, Viking o un'applicazione simile e reimportarlo in TransektCount.

Quando si elimina una sezione del transetto, anche la traccia della sezione corrispondente viene eliminata dal database.

<h3><font color=#D9FDD9>6. Segnalazioni</h3>
Sezione nn: non è possibile cancellare questa sezione perché il database interno verrebbe danneggiato. È possibile cancellare solo l'ultima sezione creata. (Se anche l'ultima sezione creata non può essere cancellata, purtroppo il dispositivo non dispone di risorse sufficienti per eseguire questa funzione di cancellazione).</font>

Nei modelli attuali, tuttavia, questa limitazione dovrebbe verificarsi solo in presenza di un numero molto elevato di sezioni di transetto. Le altre funzioni dell'app non sono interessate da questa limitazione.

Non sono note possibili soluzioni. Per ulteriori informazioni, consultare il documento “TransektCount_Anleitung_nnn.pdf” all'indirizzo 
https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs.

<h3><font color=#D9FDD9>7. Riferimenti documentali</font></h3>
Documento: https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs

Licenze: https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs/License.txt

App: https://f-droid.org/en/packages/com.wmstein.transektcount

Codice sorgente: https://github.com/wistein/TransektCount

</html>
