<html>
<!--
Last edited on 2025-04-18

Formattierungsbefehle:
----------------------
% title
_ subtitle
! freetext
& bold
] italic
) smalltext (small text with top and bottom space)
} smalltext1 (small text with top space)
? textspace (small text with bottom space)
-->

<head>
  <style type='text/css'>
    a { color:#a0a0e0 }
    div.title {
        color:#C0F0C0; 
        font-size:1.2em; 
        font-weight:bold; 
        margin-top:1em; 
        margin-bottom:0.5em; 
        text-align:center }
    div.subtitle {
        color:#C0F0C0;
        font-size:1.0em;
        font-weight:bold;
        margin-bottom:1em;
        text-align:center }
    div.freetext {
        color:#F0F0F0 }
    div.boldtext {
        color:#F0F0F0;
        font-size:1.0em;
        font-weight:bold;
        margin-top:1em;
        margin-bottom:0.5em;
        text-align:start }
    div.italictext {
        color:#BFFFFF;
        font-size:1.0em;
        font-style:italic;
        margin-top:1em;
        margin-bottom:0.5em;
        text-align:start }
    div.smalltext {
        margin-top:0.5em;
        margin-bottom:0.8em;
        color:#F0F0F0;
        font-size:0.8em }
    div.smalltext1 {
        margin-top:0.5em;
        color:#F0F0F0;
        font-size:0.8em }
    div.textspace {
        font-size:0.5em;
        margin-bottom:0.8em;
        color:#F0F0F0 }
    div.list {
        color:#C0C0F0 }
  </style>
</head>
<body>

%1. Einführung
!
! TransektCount soll bei der Erfassung der Schmetterlinge in Transekten gemäß Tagfalter-Monitoring Programmen in Europa unterstützen.
! Mit der App können Individuen pro Transektabschnitt artspezifisch und in allen Entwicklungsstadien erfasst werden.
! Es ersetzt Feldbuch, Bleistift und ggf. auch eine Kamera für Belegfotos und bietet aufbereitete Datenausgaben.
_ 
! Datenbankdateien können individuell bezüglich Transektabschnitte und erwarteten Schmetterlingsarten angelegt werden. Die interne Datenbank ist begehungsbezogen, d.h. pro Begehung wird eine neue Datenbank-Instanz verwendet.
_ 
! Die erfassten Daten (Meta-Daten, Zählerstände und Anmerkungen) können zur Eingabe in ein Tagfaltermonitoring-System (z.B. web.app.ufz.de/tagfalter-monitoring) entweder von der Ergebnisseite geordnet abgelesen oder in eine Tabelle exportiert und für eigene Bearbeitung auf einen PC übertragen und dort editiert und komfortabler gelesen werden.
_ 
! Die App ist veröffentlicht unter <a href="https://github.com/wistein/TransektCount" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount</a> mit Quellcode und Dokumentation. Sie ist Open Source, enthält weder Tracking- noch Werbefunktionen und verwendet keine Google-Play-Dienste, erfordert aber Zugriffsrechte, die für die zweckdienlichen Funktionen der App nötig sind: Import von DB-Dateien, Export der Zählergebnisse in DB- oder CSV-Dateien und Wakelock zwecks Verhinderung, dass die App sich dimmt oder abschaltet.

%2. Einrichtung
!
! Vor der erstmaligen Verwendung sollten die App-Einstellungen den eigenen Wünschen angepasst werden (→ 4. Weitere Funktionen).
_
! Dann sollte die vorkonfigurierte Artenliste des 1. Transektabschnitts mittels der Editierfunktionen (Hinzufügen, Löschen oder Editieren) an die zu erwartenden Arten im Transekt angepasst werden. Hier ggf. Arten löschen oder weitere Arten per Checkbox aus der integrierten, umfassenden Liste europäischer Arten hinzufügen.
_ 
! Dazu auf der Startseite "Zählen" und dann "AB 01" klicken. Auf der Zählseite in der Kopfzeile die Editier-Icons (Arten hinzufügen, Arten löschen und Bezeichnungen editieren) verwenden.
_
! Alle 3 Editierseiten bieten eine Vorauswahl zur Erleichterung der Auswahl einer Art durch Eingabe von 2 Anfangsbuchstaben des Gattungsnamens und anschließendem Klicken des Such-Buttons.
_ 
! Unter "Arten hinzufügen" neue Arten in der blauen Scroll-Down-Liste per Checkbox markieren. Mit dem (+)-Button in der Kopfzeile die Änderungen übernehmen. (Die ausgewählten Arten verschwinden dann aus der Scroll-Down-Auswahlliste).
_
! Am Ende der Scroll-Down-Liste kann ein Platzhalter für eine unbestimmte Art (NN) übernommen und später, ggf. nach Bestimmung editiert werden. 
_
! Auf der "Arten entfernen"-Seite die zu löschenden Arten in der roten Scroll-Down-Liste per Checkbox markieren und per Lösch-Button löschen.
_ 
! Auf der "Bezeichnungen editieren"-Seite ggf. in der grünen Scroll-Down-Liste den Abschnittsnamen oder Artnamen und -Code anpassen. (Artnamen, wissenschaftlich und deutsch und Art-Code, 5-stellig, mit führenden Nullen, wie im folgenden Ausschnitt der Artenliste). 
_
!Ab 01      (Ausschnitt der Artenliste)
!--------------------------------------
!...
?
! Pieris rapae .............. 06998
) Kleiner Kohlweißling
! Pieris napi ................ 07000
) Grünaderweißling
! Pieris na./ra.-Kompl..07000*
} Weißlinge-Komplex
!...
_ 
! Die Codes dienen als Sortierkriterium für die Liste und als Referenz zur Anzeige zugehöriger Schmetterlings-Icons. Die Codes entsprechen dem Nummerierungsschema gemäß Karsholt/Razowski und werden ebenfalls in der Kartiereranleitung und im Lepiforum <a href="https://lepiforum.org/" target="_blank">https://lepiforum.org/</a> verwendet.
_
! Das am Code 07000 angehängte *-Zeichen im Listenausschnitt oben kennzeichnet eine Gruppe schwer unterscheidbarer Arten. Zwecks Sortierfolge sollte für solche Gruppen der größere der Gruppenarten-Codes gewählt werden.
] Vorsicht:
! Ein falscher Code zeigt ein "N/A" oder falsches Bild an. Dazu siehe ggf. "Liste kodierter Schmetterlinge.pdf" unter
! <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a>.
_
! Im nächsten Schritt sollten die fixen Meta-Daten (Stammdaten) wie Transekt-Nr. und Kartierername eingegeben werden. Dazu "Meta-Daten editieren" klicken und die Eingaben mit Klick aufs Speichersymbol sichern. 
_ 
! Ist die Abschnitts-Artenliste komplett, kann sie für alle weiteren Transektabschnitte kopiert werden. Dazu im Menü der Zählerseite: "Weiteren Abschnitt hinzufügen" aufrufen und dabei jeweils sinnvoll benennen,  möglichst in der Reihenfolge wie die Abschnitte begangen werden (z.B.: Ab 02, Ab 03, ...).
_ 
! Sind für alle Transektabschnitte die Listen eingerichtet und die generellen Meta-Daten eingegeben, ist die Datenbank fertig vorbereitet und sollte nun als "Basis-Datenbank" exportiert werden.
! Das geht mit Hilfe der Funktion "Export als Basis-DB" im Hauptmenü der Startseite.
_ 
! Hierdurch wird eine Kopie der vorbereiteten, leeren Datenbank als "Basis-Datenbank" (transektcount0_Tr-Nr.db) mit 'Tr-Nr' als Transekt-Nr. im Daten-Verzeichnis "Documents/TransektCount" abgelegt. 
! Die Dateinamen der Basis-DBs beginnen immer mit "transektcount0".
! Das Datenverzeichnis wird beim ersten App-Aufruf angelegt. Es wird bei Deinstallation von TransektCount nicht gelöscht, die dort gespeicherten Daten bleiben erhalten.
_ 
! Der Export als Basis-DB ignoriert alle Zähldaten, Bemerkungen und begehungsspezifischen Meta-Daten. Sie dient als Vorlage für zukünftige Begehungen. Nach dem Import einer Basis-DB sind zur Vorbereitung einer Begehung nur noch die Begehungs-spezifischen Meta-Daten (Datum, Startzeit, Temperatur, Wind und Wolken) einzugeben.
_ 
! Die Basis-DB kann auch später, z.B. nach Änderungen an Listen erneut exportiert werden. Nachträgliche Änderungen der Artenliste wirken sich immer auf alle vorhandenen Abschnittslisten aus. 
_ 
! Alternativ kann auch eine erstellte Speziesliste importiert und angepasst werden. Beispiele, teilweise aus dem europäischen Ausland, können aus <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a> heruntergeladen, in das App-Datenverzeichnis "Documents/TransektCount" kopiert und von dort importiert und dann angepasst werden. Änderungen hinsichtlich der Arten wirken sich immer auf alle vorhandenen Abschnittslisten aus.
_ 

%3. Benutzung
!
! Beginne mit "Meta-Daten editieren". Gib die relevanten Meta-Daten der Transektbegehung ein. Das aktuelle Datum und die momentane Uhrzeit kann durch Antippen des jeweiligen Felds eingegeben werden.
! Sollen ein anderes Datum oder andere Zeiten eingegeben werden, können diese Felder länger gedrückt werden und der sich dann öffnende Eingabe-Dialog genutzt werden. Mit dem Spechern-Button beenden.
_ 
! Dann wähle "Zählen". Hier wird die Liste aller Transektabschnitte angezeigt.
! Wähle den zutreffenden Transektabschnitt durch Tippen auf den Abschnittsnamen. Es erscheint die Zählerseite für die erste Art in der sortierten Artenliste. Wähle die zutreffende Art in der Rollliste durch Klicken des Falter-Icons.
! Da beim Zählen im Transekt unterschieden wird zwischen Faltern, die innerhalb des imaginären Zählbereichs (eines Kubus von 5 m Kantenlänge vor dem/der Zählenden) oder außerhalb gesichtet werden, gibt es entsprechend für jede Art 2 Sätze von Zählern.
_
! Zum Zählen tippe jeweils auf den entsprechenden (+)-Button der gesichteten Kategorie (♂♀, ♂, ♀, Puppe, Raupe, Ei) der Art. Mit den (-)-Buttons kann ggf. korrigiert werden.
! Jede Zähleingabe wird sofort gespeichert. Beim Speichern der 1. Zählung in einem Abschnitt werden ebenfalls Datum und Uhrzeit abschnitts-spezifisch gespeichert. Das Datum zum Abschnitt erscheint anschließend in der Liste der Transektabschnitte und zeigt dessen erfolgreiche Begehung an. Die Uhrzeit kann später bei der Zuordnung von Belegfotos hilfreich sein.
_ 
! Der Bleistift-Button unter der Artnamen-Zeile auf der Zählerseite ruft die abschnittsbezogene Art-editieren-Seite auf. Hier können abschnittsbezogen Art-spezifische Bemerkungen hinzugefügt und die Art-bezogenen Zähler auf beliebige Werte gesetzt werden (z. B. für geschätzte Massenvorkommen).
_
! Eine Art-spezifische Bemerkung wird auf der Zählerseite der Art unterhalb des Zählerfelds eingeblendet und in die Ergebnistabelle geschrieben (z. B.: "Foto").
_
! Hier können auch Pop-Up-Alarme gesetzt werden, die bei Erreichen der eingestellten Zahl von Faltern (Summe aller Imagines) im internen Zählbereich einen entsprechenden Hinweis anzeigen (z.B. um schon vor Ort festzustellen, ob eine Art in diesem Abschnitt häufiger angetroffen wurde als beim letzten Mal.)
_
! Bevor TransektCount nach einer Begehung beendet wird, sollten immer die Meta-Daten mit den Endwerten für Zeit, Wind und Wolken ergänzt und über das Menü der Startseite mittels Export die aktuelle Zählung gesichert werden
! (→ transektcount_Tr-Nr_JJJJMMTT_hhmmss.db oder .csv im Verzeichnis Documents/TransektCount mit 'Tr-Nr' für Transekt Nr., 'JJJJMMTT' Datum und 'hhmmss' Zeitpunkt des Speicherns).
_
! Schließlich gibt es noch die Ergebnisseite die die Meta-Daten zur Begehung, die Summen pro Kategorie und nachfolgend die gezählten Individuen in einer Scroll-Liste anzeigt. Die Liste der Individuen kann je nach gewählter Ausgabe-Option entweder nach Artnamen oder Abschnitten sortiert ausgegeben werden. 
! Diese Seite wird von der Startseite aus erreicht mit "Ergebnis anzeigen" bzw. per Augen-Icon in der Kopfzeile. 
_
! Eine Ebene zurück in der App gelangt man jeweils mit dem Zurück-Button oder dem Pfeil oben links. Um geänderten Inhalt sicher zu übernehmen, sollte, wie vorhanden, jeweils der Hinzufügen-, Lösch-, oder Speichern-Button benutzt werden.
_
! Bei großen Datenmengen kann sich die Reaktion der App z. B. bei Import-Funktionen oder beim Aufruf der Ergebnisseite etwas verzögern, da hier im Hintergrund umfangreiche Berechnungen laufen. Das wird durch einen kurzen Hinweis "Liste wird berechnet..." angezeigt.
_
! Auf eine ggf. auftauchende Meldung "TransektCount reagiert nicht" bitte mit "Warten" antworten.

%4. Weitere Funktionen
!
! Das System-Menü auf der Eingangsseite bietet Einstellungs-, Reset-, Import-, Export-, Info- und Hilfefunktionen.
_ 
! Unter "Einstellungen" können das Aussehen und Verhalten der App dem eigenen Geschmack angepasst werden, z. B. Sortierreihenfolge für Listen und Datenexport, Rechts-/ Linkshänder-Darstellung der Zählerseite oder Sounds.
_ 
! Zwecks Vorbereitung einer neuen Begehung können mittels "Reset Daten" die begehungsspezifischen Meta-Daten und alle Zähldaten gelöscht werden. Alle anderen Transekt-spezifischen Daten bleiben dabei erhalten.
_ 
! TransektCount speichert die Daten Android-spezifisch in einer internen SQLite-DB im App-eigenen, für den Anwender gesperrten Speicherbereich. Dadurch sind Anwenderdaten nur per Import für die App nutzbar und DB-Daten bzw. Ergebnisse nur per Export zur weiteren Verwendung durch den Anwender erreichbar. 
_ 
! Mit "Import Basis-DB" kann eine vorhandene DB-Datei ausgewählt und eingelesen werden, die als Vorlage für ein Transekt exportiert wurde und mit "transektcount0" beginnt.
_
! Mit "Export Basis-DB" kann die interne DB als Basis-DB "transektcount0_Tr-Nr.db", d. h. ohne begehungsspezifische Daten nach Documents/TransektCount exportiert werden, wenn dauerhaft Änderungen an der Transektstruktur vorgenommen oder neue Arten gelöscht oder hinzugefügt wurden.
_ 
! Mit "Import DB" kann eine zuvor vorbereitete und ggf. entsprechend benannte TransektCount-DB, die Zähldaten enthält, in App geladen werden.
] Merke:
! Der Dateiname muss dazu immer mit der exakten Zeichenfolge "transektcount_" beginnen (z. B.: "transektcount_Waldweg.db"), ansonsten kann die Datei nicht importiert werden.
_
! "Export akt. DB" schreibt eine Kopie der kompletten DB mit allen momentan enthaltenen Daten nach Documents/TransektCount/transektcount_Tr-Nr_JJJJMMTT_hhmmss.db mit ‘Tr-Nr’ für Transekt Nr., 'JJJJMMTT' Datum und 'hhmmss' Zeitpunkt des Speicherns.
_ 
! Mit "Import Speziesliste" kann eine vorhandene Speziesliste ausgewählt und importiert werden. Falls die App TourCount installiert ist, können die exportierten Spezieslisten wechselseitig importiert werden. Mittels Datei-Manager lässt sich diese bei Bedarf umbennenen.
] Merke: 
! Der Dateiname einer Speziesliste muss immer mit "species_" beginnen, sonst kann die Datei nicht importiert werden.
_
! Mit "Export Speziesliste" kann die aktuelle Speziesliste (ohne andere Daten) als CSV-Datei (CSV = Comma Separated Values Textdatei) "species_Transekt_Tr-Nr_JJJJMMTT_hhmmss.csv" exportiert werden.
! Mittels Datei-Manager lässt sich diese bei Bedarf umbennenen.
_
! Die Funktion "Export Daten → CSV-Datei" scheibt Meta-Daten und Zählergebnisse als aufbereitete, Spreadsheet-kompatible Tabelle "Transekt_Tr-Nr_JJJJMMTT_hhmmss.csv" in das Verzeichnis "Documents/TransektCount". Von hier kann die Ansicht oder Bearbeitung mit einer Android-Tabellenkalkulations-App wie Collabora (Open Source, kostenlos erhältlich z.B. im F-Droid-App-Store) erfolgen.
_
! IT-affine Anwender können die mittels Exportfunktion erzeugten ".db"- und ".csv"-Dateien von "Documents/TransektCount" auf einen PC übertragen.
_
! Mit Hilfe eines kostenlosen Tools wie "DB Browser for SQLite" (<a href="https://sqlitebrowser.org/" target="_blank">https://sqlitebrowser.org</a>) können die .db-Dateien manuell oder per SQL-Script bearbeitet werden. Einige nützliche vorbereitete SQL-Scripte finden sich im Doku-Verzeichnis der GitHub-Webseite  <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a>.
_
! Die exportierten .csv-Ergebnisdateien (Komma-getrennte Textdateien) können für die weitere Bearbeitung auf einem PC in einer Tabellenkalkulation importiert werden.
! Hierbei ist zur korrekten Darstellung der Formate und Zeichensätze darauf zu achten, dass
_
! - Dateiursprung im Format "Unicode UTF-8",
! - nur Komma als Trennzeichen,
! - Anführungszeichen ("") zur Texterkennung und
! - alle Spalten in Textformat
_ 
! gesetzt sind.
_
! Die Tabelle kann per Sortier-Option (nach Speziesnamen oder Abschnitten) geordnet aufbereitet werden, je nach Gusto auch hinsichtlich einer einfacheren Dateneingabe in eine zentrale Monitoring Web-Seite, wie <a href="https://web.app.ufz.de/tagfalter-monitoring/" target="_blank">https://web.app.ufz.de/tagfalter-monitoring/</a>.
_
! Unter "App-Info" sind allgemeine Infos zur App, die E-Mail-Adresse des Autors und die Historie zur App-Entwicklung abrufbar.
_
! Unter "Lizenzen" sind die Lizenzbestimmungen zum Code und den Abbildungen beschrieben.
_
! Das Optionsmenü der Zählerseite hat eine Fotofunktion um die Kamera möglichst schnell zu starten, ohne TransektCount zu verlassen. Dort lässt sich auch eine Mitteilungsfunktion aufrufen, um eine TransektCount-spezifische Nachricht über SMS oder E-Mail versenden zu können.
_
! In der Zähler-Ansicht wird die Anzeige temporär per Näherungssensors abgeschaltet, wenn das Handy eingesteckt oder nahe am Körper gehalten wird. Das spart Energie, verhindert versehentliche Eingaben und bringt die App augenblicklich zurück, wenn es wieder normal genutzt wird.

%5. Meldungen
!
] Abschnitt nn: Löschen dieses Abschnitts ist nicht möglich, da die interne DB korrumpiert würde. Nur der zuletzt erzeugte Abschnitt kann gelöscht werden. Falls kein Abschnitt löschbar ist, hat Ihr Gerät leider nicht genug Ressourcen um die Funktion auszuführen.
_ 
! Bei aktuellen Modellen sollte diese Einschränkung allerdings erst bei sehr vielen Transektabschnitten vorkommen. Andere Funktionen der App sind von dieser Einschränkung nicht betroffen.
_ 
! Mögliche Abhilfe nicht bekannt. Weitere Info dazu siehe Dokument "TransektCount_Anleitung_nnn.pdf" unter <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a>.

% 6. Quellen
! Source-Code: <a href="https://github.com/wistein/TransektCount" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount</a>
! Doku: <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a>
! Lizenz: <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/blob/master/docs/Apache%20License-2.0.txt" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/blob/master/docs/Apache%20License-2.0.txt</a>
! App: <a href="https://f-droid.org/en/packages/com.wmstein.transektcount/" target="_blank">https://f-droid.org/en/packages/com.wmstein.transektcount/</a>
_ 

$ END_OF_VIEW_HELP
  </body>
</html>
