<html>
  <head>
    <style type='text/css'>
      a            { color:#a0a0e0 }
      div.title    { 
          color:#C0F0C0; 
          font-size:1.2em; 
          font-weight:bold; 
          margin-top:1em; 
          margin-bottom:0.5em; 
          text-align:center }
      div.subtitle { 
          color:#C0F0C0; 
          font-size:1.0em;
          font-weight:bold;
          margin-bottom:1em;
          text-align:center }
      div.freetext { color:#F0F0F0 }
      div.list     { color:#C0C0F0 }
    </style>
  </head>
  <body>
$ 10
  %1. Einführung
  !
  !Diese Zähler-App soll bei der Erfassung der Schmetterlinge im Transekt unterstützen.
  !Sie ersetzt Feldbuch und Bleistift, und mit dem Smartphone ist auch eine Kamera für Belegfotos dabei.
  _ 
  !Die integrierte Datenbank ist begehungsbezogen, d.h. pro Begehung wird eine neue Datenbank-Instanz verwendet.
  !Datenbanken können individuell bezüglich Transektabschnitte und erwarteten Schmetterlingsarten angelegt werden.
  !Die erfassten Daten (Meta-Daten, Zählerstände und Anmerkungen) können zur Eingabe ins Tagfaltermonitoring-System entweder vom Smartphone geordnet abgelesen oder für eigene Bearbeitung auf einen PC übertragen und weiterverarbeitet werden.
  _ 
  !Die App ist Open Source (<a href="https://github.com/wistein/TransektCount" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount</a>), enthält weder Tracking- noch Werbefunktionen und fordert nur Zugriffsrechte, die für die zweckdienlichen Funktionen der App nötig sind. 

$ 9
  %2. Einrichtung
  !
  ! Vor der erstmaligen Verwendung sollten die App-Einstellungen den eigenen Wünschen angepasst werden. Dann sollte die vorbereitete Artenliste des 1. Transekt-Abschnitts mittels Abschnitts-Editor editiert werden. Weitere Arten per (+)-Button hinzufügen.
  _  
  ! Alternativ kann auch eine umfassendere Basis-Datenbank für ein Transekt importiert und angepasst werden. Beispiel-Datenbanken (.db-Dateien) können aus <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a> heruntergeladen, in das App-Datenverzeichnis /storage/emulated/0/Android/data/com.wmstein.transektcount/files kopiert und von dort importiert und dann angepasst werden. Das App-Datenverzeichnis wird während des ersten App-Aufrufs angelegt. Achtung: Bei Deinstallation von TransektCount werden diese Daten gelöscht. Daher empfiehlt es sich, diese Dateien an anderer Stelle zu sichern. 
  _ 
  ! Zum editieren der Artenliste des 1. Transektabschnitts den Bleistift-Button in der Abschnittszeile der "Transektabschnitte" klicken. Den (+)-Button in der Kopfzeile des Abschnittseditors verwenden, um eine neue Art per Scroll-Down-Auswahlliste hinzuzufügen. Am Ende der Scroll-Down-Liste kann eine nicht vorhandene Art (NN) hinzugefügt werden, die anschließend editiert wird (Name, ggf. deutscher Name und 5-stelliger Code mit führenden Nullen). Mit ABSCHN. SPEICHERN abschließen. Die Liste kann nachträglich ergänzt oder geändert werden.
  _ 
  !Ab 01        (Beispiel einer Abschnittsliste)
  !---------------------------------------------
  !...
  ! Pieris rapae .............. 06998
  ! Kleiner Kohlweißling 
  ! Pieris napi ................ 07000
  ! Grünaderweißling
  ! Pieris na./ra.-Kompl.	07000*
  ! Weißlinge-Komplex
  !...
  _ 
  ! Die Codes dienen als Sortierkriterium für die Liste und als Referenz zur Anzeige zugehöriger Schmetterlings-Icons. Die Codes entsprechen dem Nummerierungsschema gemäß Karsholt/Razowski und werden ebenfalls in der Kartiereranleitung und im Lepiforum (<a href="http://www.lepiforum.de" target="_blank">http://www.lepiforum.det</a>) verwendet.
  _ 
  ! Das am Code 07000 angehängte *-Symbol kennzeichnet einen Artkomplex, für dessen Code sinnvollerweise der größere Code innerhalb dieser Gruppe genommen wird. 
  _ 
  ! Im nächsten Schritt sollten einige Meta-Daten wie Transekt-Nr. und Kartierername eingegeben werden. Dazu BEGEHUNG VORBEREITEN klicken und die Eingaben mit Klick aufs Speichersymbol sichern. 
  _ 
  ! Ist die Abschnitts-Artenliste komplett, kann sie für alle weiteren Transektabschnitte kopiert werden. Dazu im Menü der Zählerseite: "Abschnittsliste Duplizieren" aufrufen und dabei jeweils entsprechend benennen 
  !(z.B.: Ab 02, Ab 03,...).
  _ 
  ! Sind die Meta-Daten eingegeben und für alle Transektabschnitte die Listen eingerichtet, ist die Datenbank fertig vorbereitet und sollte nun als Basis-Datenbank exportiert werden.
  ! Das geht mit Hilfe des "Export als Basis-DB"-Befehls im Menü der Startseite.
  ! Hierdurch wird eine Kopie der vorbereiteten Datenbank als "Basis-Datenbank" (transektcount0.db) im Daten-Verzeichnis der App (/storage/emulated/0/Android/data/com.wmstein.transektcount/files) abgelegt.
  ! Die Basis-DB enthält keine begehungs-spezifischen Daten und dient als Vorlage für zukünftige Begehungen. Die Basis-DB kann auch später, z.B. nach Änderungen an Listen, erneut exportiert werden (alle begehungsspezifischen Daten werden dabei ignoriert).  
  _  
  ! Zur Begehungsvorbereitung werden nur noch die Begehungs-spezifischen Meta-Daten eingegeben. 
  
$ 8
  %3. Benutzung
  !
  ! Beginne mit BEGEHUNG VORBEREITEN. Gib die relevanten Metadaten der Transektbegehung ein. Das aktuelle Datum und die momentane Uhrzeit kann durch Antippen des jeweiligen Felds eingegeben werden. Sollen ein anderes Datum oder andere Zeiten eingegeben werden, können diese Felder länger gedrückt werden und der sich dann öffnende Eingabe-Dialog genutzt werden.  
  _ 
  ! Dann wähle TRANSEKTABSCHNITTE. Hier wird die Tabelle mit allen Transektabschnitten angezeigt.
  ! Wähle den zutreffenden Transektabschnitt durch tippen auf den Abschnittsnamen. Es erscheint die Zählerseite für die erste Art in der sortierten Abschnittsliste. Da beim Zählen im Transekt unterschieden wird, zwischen Faltern, die innerhalb des Zählbereichs oder außerhalb gesichtet werden, gibt es entsprechend für jede Art 2 Sätze von Zählern. 
  ! Zum Zählen tippe jeweils auf den entsprechenden "+"-Button der gesichteten Kategorie (♂ od. ♀, ♂, ♀, Puppe, Raupe, Ei) der Art.
  ! Mit den "-"-Buttons kann ggf. korrigiert werden.
  ! Beim Speichern der Zählung werden ebenfalls Datum und Uhrzeit abschnitts-spezifisch gespeichert. Das Datum und ggf. eine Bemerkung zum Abschnitt erscheinen anschließend in der Liste der Transektabschnitte und zeigen deren erfolgreiche Begehung an.     
  _ 
  ! Mit dem Bleistift-Button in der Kopfzeile der Zählerseite (sowie mit Bleistift-Button pro Abschnitt in der Abschnittsübersicht) wird die Abschnitt-editieren-Seite aufgerufen. Hier lassen sich Bemerkungen zum Abschnitt hinzufügen sowie Name und Art-Einträge editieren. Abschnittsbemerkungen werden unterhalb der Kopfzeile angezeigt.
  _
  ! Der Bleistift-Button unter der Spezies-Namenszeile auf der Zählerseite ruft die Art-editieren-Seite auf. Hier können Art-spezifische Bemerkungen hinzugefügt und die Art-bezogenen Zähler auf beliebige Werte gesetzt werden.
  ! Hier können auch Pop-Up-Alarme gesetzt werden, die bei Erreichen des eingestellten Zahl von Faltern Summer aller ♂ und ♀) im internen Zählbereich einen entsprechenden Hinweis anzeigen (z.B. um schon vor Ort festzustellen, ob eine Art in diesem Abschnitt häufiger angetroffen wurde, als beim letzten Mal.
  ! Ein Art-spezifischer Kommentar wird anschließend auf der Zählerseite der Art unterhalb des Zählerfelds eingeblendet.
  _ 
  ! Eine Ebene zurück in der App gelangt man jeweils am besten mit dem Pfeil in der oberen linken Ecke. TransektCount sollte möglichst über seine Startseite verlassen werden, damit die Datenbank geschlossen ist.
  _ 
  ! Einige App-Seiten haben Funktions-Icons in der Kopfzeile und/oder ein spezifisches Kontext-Menü, das jeweils mit dem 3-Punkt-Symbol oben rechts aufgerufen werden kann.
  _ 
  ! Bei großen Datenmengen kann sich die Reaktion der App, insbesondere beim Aufruf einer Zählerseite oder der Ergebnisseite etwas verlangsamen, da hier im Hintergrund umfangreiche Berechnungen laufen. Das wird durch einen kurzen Hinweis „Liste wird berechnet...“ angezeigt.
  _ 
  ! Die Ergebnisseite zeigt unterhalb der Begehungs-Meta-Daten eine Liste der gezählten Individuen an. Diese Seite wird von der Startseite aus erreicht mit ERGEBNIS ANZEIGEN bzw. mit dem Augen-Icon in der App-Leiste. Der Aufbau dieser Seite kann einige Sekunden dauern.

$ 7
  %4. Weitere Funktionen
  !
  !Das Menü auf der Eingangsseite bietet Einstellungs-, Reset-, Import-, Export-, Info- und Hilfefunktionen. 
  _ 
  !Die Seite „Einstellungen“ wird von einigen App-Seiten aus erreicht. Hier können das Aussehen und Verhalten dem eigenen Geschmack angepasst werden, z. B. Sounds, Alarme, Sortierfolge der Listen oder Rechts-/Linkshänder-Darstellung der Zählerseite. 
  !Die Auswahl eines eigenen Hintergrundbildes klappt dabei nur mittels Galerie-App, erreichbar über das linke Seitenmenü der Hintergrundbild-Option (ggf. wischen vom linken Rand).
  _ 
  ! Zwecks Vorbereitung einer neuen Begehung können mittels "Reset Daten“ die begehungsspezifischen Metadaten und alle Zähldaten gelöscht werden. Alternativ kann die angelegte Basis-Datenbank importiert werden.
  _ 
  ! TransektCount arbeitet Android-spezifisch intern immer mit einer gleichnamigen DB-Datei im App-eigenen, für den Anwender gesperrten Speicherbereich. Dadurch ist die Verwendung mehrerer Anwenderdateien nur per Im- und Export möglich.
  _ 
  ! Der Export der DB als Basis-DB ist sinnvoll, wenn dauerhaft Änderungen an der Transektstruktur vorgenommen oder neue Arten hinzugefügt wurden. 
  _ 
  ! Die Funktion „Import Basis-DB“ liest immer die Datei "transektcount0.db" von /storage/emulated/0/Android/data/com.wmstein.transektcount/files ein.
  _ 
  ! Der Export der aktuellen Datenbank (Export DB) schreibt eine Kopie der DB nach "/storage/emulated/0/Android/data/com.wmstein.transektcount/files/transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.db". Für die eigene Verwendung kann eine exportierte DB-Datei mittels File Manager umbenannt werden, z.B. in transektcount1.db, transektcount2.db usw. (Der Dateiname muss immer mit „transektcount“ beginnen, ansonsten kann die Datei nicht importiert werden.)
  _ 
  ! Der Import einer beliebigen, zuvor exportierten TransektCount-DB ist sinnvoll, wenn mehrere Transekte begangen werden. 
  _ 
  ! Die Funktion „Export Daten -> CSV-Datei“ scheibt die Zählergebnisse in eine aufbereitete MS Excel-kompatible Datei nach "/storage/emulated/0/Android/data/com.wmstein.transektcount/files/transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.csv".
  _ 
  ! Der (+)-Button im Menü der Seite "Transektabschnitte" erlaubt das Anlegen einer neuen Abschnittsliste. Diese Funktion wird aber nur beim erstmaligen Anlegen der Datenbank oder bei Anpassungen des Transekts benötigt. Eine bessere Alternative dazu kann das Kopieren einer vorhandenen Abschnittsliste sein.  
  _ 
  !In der Zähler-Ansicht eines ausgewählten Transektabschnitts kann über den dortigen Menüpunkt "Abschnittsliste duplizieren" diese dupliziert werden. Diese Funktion empfiehlt sich, wie unter "2. Einrichtung" beschrieben, bei erstmaligem Anlegen der Datenbankstruktur.
  !In dieser Ansicht kann auch über das Mitteilungssymbol eine Nachricht über eine Standard-App, wie SMS oder E-Mail versendet werden.
  _ 
  ! Ab Android-Version 5.0.1 wird in der Zähler-Ansicht die Anzeige mit Hilfe des Näherungssensors temporär abgeschaltet, solange das Handy eingesteckt wird oder nahe am Körper gehalten wird (das spart Strom und verhindert versehentliche Eingaben).
  _ 
  ! IT-affine Anwender können die mittels Exportfunktionen erzeugten "transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.db"- bzw. -.csv-Dateien von /storage/emulated/0/Android/data/com.wmstein.transektcount/files auf einen PC übertragen.
  ! Dort können mit Hilfe eines kostenlosen Tools wie "SqliteBrowser" (<a href="http://sqlitebrowser.org/" target="_blank">http://sqlitebrowser.org</a>) die .db-Dateien bearbeitet werden.
  _ 
  ! Die .csv-Datei (Komma-getrennte Textdatei) kann für die weitere Bearbeitung in MS Excel (oder kompatible Software) importiert werden. Hierbei ist zur korrekten Darstellung der Formate und Zeichensätze auf
  _
  ! - Komma als Trennzeichen,
  ! - Anführungszeichen zur Texterkennung und
  ! - Dateiursprung im Format "Unicode UTF-8"
  ! zu achten.
  _
  ! Die Tabelle ist optimiert für die einfache Übertragung der Zählergebnisse in die Tagfalter-Monitoring Webseite.
  
$ END_OF_VIEW_HELP
  </body>
</html>
