<html>
  <head>
    <style type='text/css'>
      a { color:#a0a0e0 }
      div.title    { 
          color:#C0F0C0; 
          font-size:1.2em; 
          font-weight:bold; 
          margin-top:1em; 
          margin-bottom:0.5em; 
          text-align:center }
      div.smalltext    { 
          margin-top:0.5em;
          margin-bottom:0.5em;
          color:#F0F0F0;
          font-size:0.8em }
      div.boldtext {
          color:#F0F0F0;
          font-size:1.0em;
          font-weight:bold;
          margin-top:1em;
          margin-bottom:0.5em;
          text-align:start }
      div.italictext {
          color:#BFFFFF;
          font-size:1.0em;
          font-style:italic;
          margin-top:1em;
          margin-bottom:0.5em;
          text-align:start }
      div.subtitle {
          color:#C0F0C0; 
          font-size:1.0em;
          font-weight:bold;
          margin-bottom:1em;
          text-align:center }
      div.freetext { color:#F0F0F0 }
      div.list { color:#C0C0F0 }
    </style>
  </head>
  <body>

  %1. Einführung
  !
  ! Diese Zähler-App soll bei der Erfassung der Schmetterlinge im Transekt unterstützen.
  ! Mit ihr können Individuen artspezifisch pro Transektabschnitt erfasst werden.
  ! Sie ersetzt Feldbuch, Bleistift und ggf. auch eine Kamera für Belegfotos von interessanten Arten.
  _ 
  ! Die integrierte Datenbank ist begehungsbezogen, d.h. pro Begehung wird eine neue Datenbank-Instanz verwendet.
  ! Datenbanken können individuell bezüglich Transektabschnitte und erwarteten Schmetterlingsarten angelegt werden.
  ! Die erfassten Daten (Meta-Daten, Zählerstände und Anmerkungen) können zur Eingabe ins Tagfaltermonitoring-System entweder von der Ergebnisseite geordnet abgelesen oder für eigene Bearbeitung auf einen PC übertragen und dort besser gelesen oder weiterverarbeitet werden.
  _ 
  ! Die App ist veröffentlicht unter <a href="https://github.com/wistein/TransektCount" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount</a> mit Quellcode und Dokumentation. Sie ist Open Source und enthält weder Tracking- noch Werbefunktionen, erfordert aber Zugriffsrechte, die für die zweckdienlichen Funktionen der App nötig sind: Import von DB-Dateien, Export der Zählergebnisse in DB- oder CSV-Dateien und Wakelock zwecks Verhinderung, dass die App sich dimmt oder abschaltet.

  %2. Einrichtung
  !
  ! Vor der erstmaligen Verwendung sollten die App-Einstellungen den eigenen Wünschen angepasst werden.
  _
  ! Dazu sollte die vorbereitete Artenliste mittels der Editierfunktionen (Hinzufügen, Löschen oder Editieren) angepasst werden an die zu erwartenden Arten im Transekt. Hier ggf. Arten löschen oder weitere Arten per Checkbox aus der integrierten, umfassenden Liste europäischer Arten hinzufügen.
  _ 
  ! Alternativ kann auch eine erstellte Basis-Datenbank importiert und angepasst werden. Beispiele können aus <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a> heruntergeladen, in das öffentliche App-Datenverzeichnis "Documents/TransektCount" kopiert und von dort importiert und dann angepasst werden.
  ! Das App-Datenverzeichnis wird während des ersten App-Aufrufs angelegt. Bei Deinstallation von TransektCount werden die Daten in diesem Verzeichnis nicht gelöscht.
  _ 
  ! Zum editieren des Abschnittsnamens oder der Artnamen der Artenliste den Bleistift-Button in der Abschnittszeile der Seite "Transektabschnitte" oder in der Kopfzeile der Zählseite klicken.
  _
  ! Um neue Arten hinzuzufügen, auf der Zählseite das (+)-Symbol der Kopfzeile verwenden. Neue Arten in der blauen Scroll-Down-Liste per Checkbox markieren. Mit dem Zurück-Button in Kopf- oder Fußzeile abschließen.
  _
  ! Um Arten zu löschen, auf der Zählseite das Lösch-Symbol in der Kopfzeile verwenden. Auf der Löschen-Seite die zu löschenden Arten in der Scroll-Down-Liste per Checkbox markieren und per Lösch-Button löschen. Mit dem Zurück-Button in Kopf- oder Fußzeile abschließen.
  _
  ! Am Ende der Speziesliste befindet sich eine unbekannte Art (NN). Diese kann hinzugefügt und ggf. nach Bestimmung editiert werden (Art-Name, wissenschaftlich und deutsch, und Art-Code, 5-stellig mit führenden Nullen). Dazu siehe "Liste kodierter Schmetterlinge.pdf" unter
  ! <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a>).
  _ 
  ! Die Artenliste kann jederzeit später geändert oder ergänzt werden. Änderungen hinsichtlich Arten wirken sich immer auf alle vorhandenen Abschnittslisten aus. Der Abschnittsname wird dabei aber nur für den aktuellen Abschnitt geändert.
  _ 
  !Ab 01      (Ausschnitt der Artenliste)
  !--------------------------------------
  !...
  ! Pieris rapae .............. 06998
  ) Kleiner Kohlweißling
  )
  ! Pieris napi ................ 07000
  ) Grünaderweißling
  )
  ! Pieris na./ra.-Kompl..07000*
  ) Weißlinge-Komplex
  !...
  _ 
  ! Die Codes dienen als Sortierkriterium für die Liste und als Referenz zur Anzeige zugehöriger Schmetterlings-Icons. Die Codes entsprechen dem Nummerierungsschema gemäß Karsholt/Razowski und werden ebenfalls in der Kartiereranleitung und im Lepiforum <a href="https://lepiforum.org/" target="_blank">https://lepiforum.org/</a> verwendet.
  _ 
  ! Das am Code 07000 angehängte *-Zeichen kennzeichnet eine Gruppe schwer unterscheidbarer Arten. Zwecks Sortierfolge sollte für solche Gruppen der größere der Gruppenarten-Codes gewählt werden.
  _ 
  ! Im nächsten Schritt sollten die fixen Meta-Daten wie Transekt-Nr. und Kartierername eingegeben werden. Dazu "Meta-Daten editieren" klicken und die Eingaben mit Klick aufs Speichersymbol sichern.
  _ 
  ! Ist die Abschnitts-Artenliste komplett, kann sie für alle weiteren Transektabschnitte kopiert werden. Dazu im Menü der Zählerseite: "Abschnittsliste Duplizieren" aufrufen und dabei jeweils sinnvoll benennen,  möglichst in der Reihenfolge wie die Abschnitte begangen werden
  ! (z.B.: Ab 02, Ab 03, ...).
  _ 
  ! Sind für alle Transektabschnitte die Listen eingerichtet und die generellen Meta-Daten eingegeben, ist die Datenbank fertig vorbereitet und sollte nun als Basis-Datenbank exportiert werden.
  ! Das geht mit Hilfe der Funktion "Export als Basis-DB" im Menü der Startseite.
  ! Hierdurch wird eine Kopie der vorbereiteten Datenbank als "Basis-Datenbank" (transektcount0.db) im internen Daten-Verzeichnis der App "Documents/TransektCount" abgelegt.
  _
  ! Die Basis-DB enthält keine Begehungs-spezifischen Daten und dient als Vorlage für zukünftige Begehungen. Die Basis-DB kann auch später, z.B. nach Änderungen an Listen, erneut exportiert werden.
  _ 
  ! Zur Begehungsvorbereitung werden nur noch die Begehungs-spezifischen Meta-Daten (Datum, Startzeit, Temperatur, Wind und Wolken) eingegeben.
  _ 
  ! Bei älteren Smartphones kann es wegen mangelndem RAM-Speicher bei zuvielen Abschnittslisten zur Fehldarstellung und Funktionseinschränkung beim letztes Lösch-Icon in der Abschnittsliste kommen (nicht aktiv, durchgestrichen). Hierzu mehr unter 6.2 Meldungen.
  
  %3. Benutzung
  !
  ! Beginne mit "Meta-Daten editieren". Gib die relevanten Metadaten der Transektbegehung ein. Das aktuelle Datum und die momentane Uhrzeit kann durch Antippen des jeweiligen Felds eingegeben werden.
  ! Sollen ein anderes Datum oder andere Zeiten eingegeben werden, können diese Felder länger gedrückt werden und der sich dann öffnende Eingabe-Dialog genutzt werden.
  _ 
  ! Dann wähle "Zählen". Hier wird die Liste aller Transektabschnitte angezeigt.
  ! Wähle den zutreffenden Transektabschnitt durch Tippen auf den Abschnittsnamen. Es erscheint die Zählerseite für die erste Art in der sortierten Artenliste. Wähle die zutreffende Art in der Rollliste durch Klicken des Falter-Icons.
  ! Da beim Zählen im Transekt unterschieden wird zwischen Faltern, die innerhalb des imaginären Zählbereichs (eines Kubus von 5 m Kantenlänge vor dem/der Zählenden) oder außerhalb gesichtet werden, gibt es entsprechend für jede Art 2 Sätze von Zählern.
  ! Zum Zählen tippe jeweils auf den entsprechenden (+)-Button der gesichteten Kategorie (♂♀, ♂, ♀, Puppe, Raupe, Ei) der Art. Mit den (-)-Buttons kann ggf. korrigiert werden.
  ! Beim Speichern der 1. Zählung in einem Abschnitt werden ebenfalls Datum und Uhrzeit abschnitts-spezifisch gespeichert. Das Datum zum Abschnitt erscheint anschließend in der Liste der Transektabschnitte und zeigt dessen erfolgreiche Begehung an.
  _ 
  ! Der Bleistift-Button unter der Artnamen-Zeile auf der Zählerseite ruft die Seite "Art editieren" auf. Hier können Art-spezifische Bemerkungen hinzugefügt und die Art-bezogenen Zähler auf beliebige Werte gesetzt werden (z. B. für geschätzte Massenvorkommen).
  ! Hier können auch Pop-Up-Alarme gesetzt werden, die bei Erreichen der eingestellten Zahl von Faltern (Summe aller ♂ und ♀) im internen Zählbereich einen entsprechenden Hinweis anzeigen
  ! (z.B. um schon vor Ort festzustellen, ob eine Art in diesem Abschnitt häufiger angetroffen wurde, als beim letzten Mal.)
  _ 
  ! Eine Art-spezifische Bemerkung wird auf der Zählerseite der Art unterhalb des Zählerfelds eingeblendet und in die Ergebnistabelle geschrieben (z. B.: "Foto").
  _  
  ! Bei großen Datenmengen kann sich die Reaktion der App z. B. bei Import-Funktionen oder beim Aufruf der Ergebnisseite etwas verzögern, da hier im Hintergrund umfangreiche Berechnungen laufen. Das wird durch einen kurzen Hinweis „Liste wird berechnet...“ angezeigt.
  _ 
  ! Die Ergebnisseite zeigt die erfassten Daten: Nach den Begehungs-Meta-Daten, die Summen pro Kategorie und darunter die Auflistung der gezählten Individuen, sortiert entweder nach Arten oder nach Abschnitten, an.
  ! Diese Seite wird von der Startseite aus erreicht mit "Ergebnis anzeigen" bzw. per Augen-Icon in der Kopfzeile. Die Anzeige benötigt evtl. etwas Zeit bis sie erscheint.

  %4. Weitere Funktionen
  !
  ! Das System-Menü auf der Eingangsseite bietet Einstellungs-, Reset-, Import-, Export-, Info- und Hilfefunktionen.
  _ 
  ! Unter "Einstellungen" können das Aussehen und Verhalten der App dem eigenen Geschmack angepasst werden, z. B. Hintergrundbild, Sortierreihenfolge, Rechts-/Linkshänder-Darstellung oder Sounds.
  _ 
  ! Zwecks Vorbereitung einer neuen Begehung können mittels "Reset Zähl-Daten" die begehungsspezifischen Metadaten und alle Zähldaten gelöscht werden. Alle anderen Transekt-spezifischen Daten bleiben dabei erhalten.
  _ 
  ! TransektCount arbeitet Android-spezifisch intern immer mit derselben SQLite-DB im App-eigenen, für den Anwender gesperrten Speicherbereich.
  ! Dadurch sind Anwenderdaten nur per Import für die App nutzbar und DB-Daten bzw. Ergebnisse nur per Export zur weiteren Verwendung durch den Anwender erreichbar. 
  _ 
  ! Mit "Export Basis-DB" kann die interne DB als Basis-DB (transektcount0.db), d. h. ohne begehungsspezifische Daten nach Documents/TransektCount exportiert werden, wenn dauerhaft Änderungen an der Transektstruktur vorgenommen oder neue Arten gelöscht oder hinzugefügt wurden (siehe "2. Einrichtung").
  _ 
  ! Die Funktion "Import Basis-DB" liest diese Datei wieder ein, z. B. falls irrtümlich falsche Struktur-Änderungen vorgenommen wurden.
  _ 
  ! "Export akt. DB" schreibt eine Kopie der aktuellen DB mit allen momentan enthaltenen Daten nach Documents/TransektCount/transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.db.
  _ 
  ! Für die eigene Verwendung kann eine exportierte DB-Datei mittels File Manager umbenannt werden, z.B. in transektcount1.db, transektcount2.db usw.
  ! (Merke: Der Dateiname muss dabei immer mit der exakten Zeichenfolge "transektcount" beginnen, ansonsten kann die Datei nicht importiert werden).
  _ 
  ! Der Import einer zuvor vorbereiteten, exportierten und entsprechend benannten TransektCount-DB ist sinnvoll, wenn mehrere Transekte mit unterschiedlichen Abschnitten und Schmetterlingsvorkommen begangen werden sollen.
  _
  ! IT-affine Anwender können die mittels Exportfunktion erzeugte Datei "transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.db" von "Documents/TransektCount" auf einen PC übertragen.
  ! Mit Hilfe eines kostenlosen Tools wie "SqliteBrowser" (<a href="http://sqlitebrowser.org/" target="_blank">http://sqlitebrowser.org</a>) können die .db-Dateien manuell oder per SQL-Script bearbeitet werden.
  ! Einige nützliche vorbereitete SQL-Scripte finden sich im docs-Verzeichnis der GitHub-Webseite  <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a>.
  _
  ! Die Funktion "Export Daten -> CSV-Datei" scheibt die Zählergebnisse als aufbereitete Spreadsheet-kompatible Tabelle "transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.csv" in das Verzeichnis
  ! "Documents/TransektCount". Von hier kann die Ansicht oder Bearbeitung mit einer Android-Tabellenkalkulations-App wie Collabora (Open Source, kostenlos erhältlich im F-Droid-App-Store) erfolgen.
  _ 
  ! Hierbei ist beim Laden der Daten zur korrekten Darstellung der Formate und Zeichensätze darauf zu achten, dass
  _ 
  ! - Dateiursprung im Format "Unicode UTF-8",
  ! - Komma als Trennzeichen,
  ! - Anführungszeichen " zur Texterkennung und
  ! - alle Spalten in Textformat
  _ 
  ! gesetzt sind.
  _
  ! Die exportierte Tabelle kann per Sortier-Option (nach Spezies oder Abschnitt) hinsichtlich einer einfachen Dateneingabe in eine zentrale Monitoring Web-Seite, wie <a href="https://www.tmd-daten.de/platform-tmd/tmd/tmd-top/index.do" target="_blank">https://www.tmd-daten.de/platform-tmd/tmd/tmd-top/index.do</a>
   ! bzw.
   ! <a href="https://web.app.ufz.de/tagfalter-monitoring/" target="_blank">https://web.app.ufz.de/tagfalter-monitoring/</a> aufbereitet werden.
  _
  ! In der Zähler-Ansicht kann die Anzeige temporär per Näherungssensors abgeschaltet werden, wenn das Handy eingesteckt oder nahe am Körper gehalten wird. Das spart Energie, verhindert versehentliche Eingaben und bringt die App augenblicklich zurück, wenn sie wieder normal genutzt wird.
  _
  ! In dieser Ansicht kann auch über das Mitteilungssymbol eine Nachricht über eine Standard-App, wie SMS oder E-Mail versendet werden.

  %5. GPS-Nutzung (entfernt)
  ! 
  ! Die automatische Abschnittserkennung im Transekt per GPS war leider mehr als enttäuschend und wurde daher wieder vollständig entfernt. Genauigkeit und Zuverlässigkeit der Standortdienste schwanken stark und führten häufig zur falschen, verspäteten oder keiner Abschnittsauswahl.

  %6. Meldungen
  !
  ] Abschnitt nn: Löschen dieses Abschnitts ist nicht möglich, da die interne DB korrumpiert würde. Nur der zuletzt erzeugte Abschnitt kann gelöscht werden. Falls kein Abschnitt löschbar ist, hat Ihr Gerät leider nicht genug Ressourcen um die Funktion auszuführen.
  _ 
  ! Bei aktuellen Modellen sollte diese Einschränkung allerdings erst bei sehr vielen Transektabschnitten vorkommen. Andere Funktionen der App sind von dieser Einschränkung nicht betroffen.
  _ 
  ! Mögliche Abhilfe nicht bekannt. Weitere Info dazu siehe Dokument "TransektCount_Anleitung_4.1.pdf" unter <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a>.
  _

  </body>
</html>
