<html>
  <head>
    <style type='text/css'>
      a            { color:#a0a0e0 }
      div.title    { 
          color:#C0F0C0; 
          font-size:1.2em; 
          font-weight:bold; 
          margin-top:1em; 
          margin-bottom:0.5em; 
          text-align:center }
      div.smalltext    { 
          color:#F0F0F0; 
          font-size:0.7em }
      div.subtitle { 
          color:#C0F0C0; 
          font-size:1.0em;
          font-weight:bold;
          margin-bottom:1em;
          text-align:center }
      div.freetext { color:#F0F0F0 }
      div.list     { color:#C0C0F0 }
    </style>
  </head>
  <body>
$ 10
  %1. Einführung
  !
  ! Diese Zähler-App soll bei der Erfassung der Schmetterlinge im Transekt unterstützen.
  ! Sie ersetzt Feldbuch und Bleistift, und mit dem Smartphone ist auch eine Kamera für Belegfotos dabei.
  _ 
  ! Die integrierte Datenbank ist begehungsbezogen, d.h. pro Begehung wird eine neue Datenbank-Instanz verwendet.
  ! Datenbanken können individuell bezüglich Transektabschnitte und erwarteten Schmetterlingsarten angelegt werden.
  ! Die erfassten Daten (Meta-Daten, Zählerstände und Anmerkungen) können zur Eingabe ins Tagfaltermonitoring-System entweder vom Smartphone geordnet abgelesen oder für eigene Bearbeitung auf einen PC übertragen und weiterverarbeitet werden.
  _ 
  ! Die App ist Open Source (<a href="https://github.com/wistein/TransektCount" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount</a>), enthält weder Tracking- noch Werbefunktionen und fordert nur Speicherzugriffsrechte, die für die zweckdienlichen Funktionen der App nötig sind.

$ 9
  %2. Einrichtung
  !
  ! Vor der erstmaligen Verwendung sollten die App-Einstellungen den eigenen Wünschen angepasst werden. 
  _
  ! Dann sollte die vorbereitete Artenliste des 1. Transekt-Abschnitts mittels Abschnitts-Editor editiert werden. Hier ggf. weitere Arten per (+)-Button aus der integrierten Liste europäischer Arten hinzufügen.
  _  
  ! Alternativ kann auch eine umfassendere Basis-Datenbank für ein Transekt importiert und angepasst werden.
  ! Beispiel-Datenbanken (.db-Dateien) können aus <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a> heruntergeladen,
  ! in das App-Datenverzeichnis Android/data/com.wmstein.transektcount/files kopiert und von dort importiert und dann angepasst werden.
  ! Das App-Datenverzeichnis wird während des ersten App-Aufrufs angelegt. Achtung: Bei Deinstallation von TransektCount werden diese Daten gelöscht. Daher empfiehlt es sich, diese Dateien an anderer Stelle zu sichern.
  _ 
  ! Zum editieren der Artenliste des 1. Transektabschnitts den Bleistift-Button in der Abschnittszeile der "Transektabschnitte" klicken.
  ! Den (+)-Button in der Kopfzeile des Abschnittseditors verwenden, um eine neue Art per Scroll-Down-Auswahlliste hinzuzufügen.
  ! Am Ende der Scroll-Down-Liste kann eine nicht vorhandene Art (NN) hinzugefügt werden, die anschließend editiert wird
  ! (Name, 5-stelliger Code mit führenden Nullen und ggf. deutscher Name, siehe "Liste Tagfalter Europas.pdf" oder "Liste Nachtfalter Europas.pdf"
  ! <a href="https://github.com/wistein/TourCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TourCount/tree/master/docs</a>).
  ! Nach fertigem Editieren ABSCHN. SPEICHERN oder das Speichern-Icon klicken. Die Abschnittsliste kann jederzeit später geändert oder ergänzt werden.
  _ 
  !Ab 01      (Ausschnitt einer Abschnittsliste)
  !---------------------------------------------
  !...
  ! Pieris rapae .............. 06998
  ) Kleiner Kohlweißling 
  ! Pieris napi ................ 07000
  ) Grünaderweißling
  ! Pieris na./ra.-Kompl.	07000*
  ) Weißlinge-Komplex
  !...
  _ 
  ! Die Codes dienen als Sortierkriterium für die Liste und intern als Referenz zur Anzeige der Falterabbildungen auf der Zähler- und auf der Ergebnisseite.
  ! Als Code wird die Nummerierung der europäischen Schmetterlinge nach Karsholt/Razowski verwendet, wie bspw. im Lepiforum <a href="https://lepiforum.org/" target="_blank">https://lepiforum.org/</a>.
  _ 
  ! Das angehängte *-Symbol kennzeichnet eine Gruppe schwer unterscheidbarer Arten. Zwecks Sortierfolge sollte hierzu der größere der Gruppenarten-Codes gewählt werden. 
  ! Mit "Speichern" wird die Liste in die Datenbank übernommen. Die Liste kann nachträglich ergänzt oder geändert werden.
  _ 
  ! Im nächsten Schritt sollten einige Meta-Daten wie Transekt-Nr. und Kartierername eingegeben werden. Dazu BEGEHUNG VORBEREITEN klicken und die Eingaben mit Klick aufs Speichersymbol sichern. 
  _ 
  ! Ist die Abschnitts-Artenliste komplett, kann sie für alle weiteren Transektabschnitte kopiert werden. Dazu im Menü der Zählerseite: "Abschnittsliste Duplizieren" aufrufen und dabei jeweils entsprechend benennen 
  ! (z.B.: Ab 02, Ab 03, ...).
  _ 
  ! Sind die Meta-Daten eingegeben und für alle Transektabschnitte die Listen eingerichtet, ist die Datenbank fertig vorbereitet und sollte nun als Basis-Datenbank exportiert werden.
  ! Das geht mit Hilfe des "Export als Basis-DB"-Befehls im Menü der Startseite.
  ! Hierdurch wird eine Kopie der vorbereiteten Datenbank als "Basis-Datenbank" (transektcount0.db) im internen Daten-Verzeichnis der App (Android/data/com.wmstein.transektcount/files) abgelegt.
  ! Die Basis-DB enthält keine begehungs-spezifischen Daten und dient als Vorlage für zukünftige Begehungen. Die Basis-DB kann jederzeit, z.B. nach Änderungen an Listen, erneut exportiert werden.
  ! Beim Speichern als Basis-DB werden alle begehungsspezifischen Daten ignoriert).
  _  
  ! Zur Begehungsvorbereitung werden nur noch die Begehungs-spezifischen Meta-Daten eingegeben. 
  
$ 8
  %3. Benutzung
  !
  ! Beginne mit BEGEHUNG VORBEREITEN. Gib die relevanten Metadaten der Transektbegehung ein. Das aktuelle Datum und die momentane Uhrzeit kann durch Antippen des jeweiligen Felds eingegeben werden.
  ! Sollen ein anderes Datum oder andere Zeiten eingegeben werden, können diese Felder länger gedrückt werden und der sich dann öffnende Eingabe-Dialog genutzt werden.
  _ 
  ! Dann wähle TRANSEKTABSCHNITTE. Hier wird die Tabelle mit allen Transektabschnitten angezeigt.
  ! Wähle den zutreffenden Transektabschnitt durch tippen auf den Abschnittsnamen. Es erscheint die Zählerseite für die erste Art in der sortierten Abschnittsliste.
  ! Da beim Zählen im Transekt unterschieden wird zwischen Faltern, die innerhalb des Zählbereichs oder außerhalb gesichtet werden, gibt es entsprechend für jede Art 2 Sätze von Zählern.
  ! Zum Zählen tippe jeweils auf den entsprechenden "+"-Button der gesichteten Kategorie (♂ od. ♀, ♂, ♀, Puppe, Raupe, Ei) der Art.
  ! Mit den "-"-Buttons kann ggf. korrigiert werden.
  ! Beim Speichern der Zählung werden ebenfalls Datum und Uhrzeit abschnitts-spezifisch gespeichert. Das Datum und ggf. eine Bemerkung zum Abschnitt erscheinen anschließend
  ! in der Liste der Transektabschnitte und zeigen deren erfolgreiche Begehung an.
  _ 
  ! Mit dem Bleistift-Button in der Kopfzeile der Zählerseite (sowie mit Bleistift-Button pro Abschnitt in der Abschnittsübersicht) wird die Abschnitt-editieren-Seite aufgerufen.
  ! Hier lassen sich Bemerkungen zum Abschnitt hinzufügen sowie Namen und Art-Einträge editieren. Abschnittsbemerkungen werden unterhalb der Kopfzeile angezeigt.
  _
  ! Der Bleistift-Button unter der Spezies-Namenszeile auf der Zählerseite ruft die Art-editieren-Seite auf. Hier können Art-spezifische Bemerkungen hinzugefügt
  ! und die Art-bezogenen Zähler auf beliebige Werte gesetzt werden (z. B. für geschätzte Massenvorkommen).
  ! Hier können auch Pop-Up-Alarme gesetzt werden, die bei Erreichen der eingestellten Zahl von Faltern (Summe aller ♂ und ♀) im internen Zählbereich einen entsprechenden Hinweis anzeigen
  ! (z.B. um schon vor Ort festzustellen, ob eine Art in diesem Abschnitt häufiger angetroffen wurde, als beim letzten Mal.)
  _
  ! Ein ggf. eingegebener Art-spezifischer Kommentar wird auf der Zählerseite der Art unterhalb des Zählerfelds eingeblendet.
  _ 
  ! Eine Ebene zurück in der App gelangt man jeweils am besten mit dem Pfeil in der oberen linken Ecke.
  _
  ! Die Ergebnisseite zeigt die Begehungs-Meta-Daten und darunter die Auflistung der gezählten Individuen an.
  ! Diese Seite wird von der Startseite aus erreicht mit ERGEBNIS ANZEIGEN bzw. mit dem Augen-Icon in der App-Leiste. Der Aufbau dieser Seite kann einige Sekunden dauern.

$ 7
  %4. Weitere Funktionen
  !
  ! Das Menü auf der Eingangsseite bietet Einstellungs-, Reset-, Import-, Export-, Info- und Hilfefunktionen.
  _ 
  ! Unter „Einstellungen“ können das Aussehen und Verhalten dem eigenen Geschmack angepasst werden, z. B. Sounds, Alarme, Sortierfolge der Listen oder Rechts-/Linkshänder-Darstellung der Zählerseite.
  _ 
  ! Zwecks Vorbereitung einer neuen Begehung können mittels "Reset Daten“ die begehungsspezifischen Metadaten und alle Zählerdaten gelöscht werden.
  ! Alternativ kann die angelegte Basis-Datenbank importiert werden.
  _ 
  ! TransektCount arbeitet Android-spezifisch intern immer mit einer gleichnamigen SQLite-DB-Datei im App-eigenen, für den Anwender gesperrten Speicherbereich.
  ! Deshalb sind DB-Export in den und DB-Import aus dem Anwender erreichbaren Speicherbereich erforderlich.
  ! Auch die Verwendung verschiedener Anwender-DB-Dateien (z. B. für verschiedene Transekte) ist nur per Im- und Export möglich.
  _ 
  ! Der Export der internen DB als Basis-DB ist sinnvoll, wenn dauerhaft Änderungen an der Transektstruktur vorgenommen oder neue Arten hinzugefügt wurden.
  _ 
  ! Die Funktion „Import Basis-DB“ liest immer die Datei "transektcount0.db" von Android/data/com.wmstein.transektcount/files ein.
  _ 
  ! Der Export der aktuellen Datenbank (Export DB) schreibt eine Kopie der DB nach "Android/data/com.wmstein.transektcount/files/transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.db".
  ! Für die eigene Verwendung kann eine exportierte DB-Datei mittels File Manager umbenannt werden, z.B. in transektcount1.db, transektcount2.db usw.
  ! (Merke: Der Dateiname muss immer mit „transektcount“ beginnen, ansonsten kann die Datei nicht importiert werden.)
  _
  ! Der Import einer zuvor exportierten TransektCount-DB ist sinnvoll, wenn mehrere Transekte begangen werden.
  _
  ! Die Funktion „Export Daten -> CSV-Datei“ scheibt die Zählergebnisse in eine aufbereitete Spreadsheet-kompatible Datei "transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.csv" in das Verzeichnis
  ! "Documents/TransektCount". Dieses Verzeichnis erlaubt den Zugriff und die Verarbeitung der Datei mit einer Tabellenkalkulations-App wie Collabora (Open Source, erhältlich im F-Droid-App-Store).
  _ 
  ! Der (+)-Button im Menü der Seite "Transektabschnitte" erlaubt das Anlegen einer neuen Abschnittsliste. Diese Funktion wird aber nur beim erstmaligen Anlegen der Datenbank
  ! oder bei Anpassungen des Transekts benötigt. Eine bessere Alternative dazu kann das Kopieren einer vorhandenen Abschnittsliste sein.
  _ 
  ! Auf der Zähl-Ansicht kann über den dortigen Menüpunkt "Abschnittsliste duplizieren" diese dupliziert werden.
  ! Diese Funktion empfiehlt sich, wie unter "2. Einrichtung" beschrieben, bei erstmaligem Anlegen der Datenbankstruktur.
  ! In dieser Ansicht kann auch über das Mitteilungssymbol eine Transekt-bezogene Nachricht über eine Standard-App, wie SMS oder E-Mail versendet werden.
  _
  ! IT-affine Anwender können die mittels Exportfunktionen erzeugten "transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.db"-Dateien von "Android/data/com.wmstein.transektcount/files" auf einen PC übertragen.
  ! Dort können mit Hilfe eines kostenlosen Tools wie "SqliteBrowser" (<a href="http://sqlitebrowser.org/" target="_blank">http://sqlitebrowser.org</a>) die .db-Dateien bearbeitet werden.
  ! Einige nützliche vorbereitete SQL-Scripts sind unter <a href="https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/docs</a> abrufbar.
  _ 
  ! Die .csv-Dateien (Komma-getrennte Textdateien) können für die weitere Bearbeitung in einem Spreadsheet-Programm importiert werden. Hierbei ist zur korrekten Darstellung der Formate und Zeichensätze auf
  _
  ! - Komma als Trennzeichen,
  ! - Dateiursprung im Format "Unicode UTF-8" und
  ! - Anführungszeichen zur Texterkennung,
  ! - alle Daten als Text
  _
  ! zu achten.
  _
  ! Die Tabelle erleichtert die manuelle Übertragung der Zählgebnisse in eine Tagfalter-Monitoring Webseite, wie
  ! <a href="https://www.tmd-daten.de/platform-tmd/tmd/tmd-top/index.do" target="_blank">https://www.tmd-daten.de/platform-tmd/tmd/tmd-top/index.do</a>.
  _
  ! In der Zähler-Ansicht kann die Anzeige temporär per Näherungssensors abgeschaltet werden, wenn das Handy eingesteckt oder nahe am Körper gehalten wird.
  ! Das spart Energie, verhindert unerwünschte Eingaben und bringt die App augenblicklich zurück, wenn sie wieder normal genutzt wird.

$ END_OF_VIEW_HELP
  </body>
</html>
