<html>
  <head>
    <style type='text/css'>
      a            { color:#a0a0e0 }
      div.title    { 
          color:#C0F0C0; 
          font-size:1.2em; 
          font-weight:bold; 
          margin-top:1em; 
          margin-bottom:0.5em; 
          text-align:center }
      div.subtitle { 
          color:#C0F0C0; 
          font-size:1.0em;
          font-weight:bold;
          margin-bottom:1em;
          text-align:center }
      div.freetext { color:#F0F0F0 }
      div.list     { color:#C0C0F0 }
    </style>
  </head>
  <body>
$ 10
  % 1. Einführung
  !
  ! Diese Zähler-App soll bei der Erfassung der Schmetterlinge im Transekt unterstützen.
  ! Sie ersetzt Feldbuch und Bleistift, und mit dem Smartphone ist auch eine Kamera für Belegfotos dabei.
  _ 
  ! Die integrierte Datenbank ist begehungsbezogen, d.h. pro Begehung wird eine neue Datenbank-Instanz verwendet.
  ! Datenbanken können individuell bezüglich Transektabschnitten und erwarteten Schmetterlingsarten angelegt werden.
  ! Die erfassten Daten (Meta-Daten, Zählerstände und Anmerkungen) können zur Eingabe ins Tagfaltermonitoring-System entweder vom Smartphone geordnet abgelesen oder für eigene Bearbeitung auf einen PC übertragen und weiterverarbeitet werden.
  _ 
  ! Die App ist Open Source (https://github.com/wistein/TransektCount), enthält weder Tracking- noch Werbefunktionen und fordert nur Zugriffsrechte, die für die zweckdienlichen Funktionen der App nötig sind. 

$ 9
  % 2. Einrichtung
  !
  ! Vor der erstmaligen Verwendung muss einmalig eine leere Datenbank (Basis-DB) angelegt oder importiert werden. Im ersten Fall werden zunächst die Meta-Daten zum Transekt eingegeben. 
  ! Dazu auf BEGEHUNG VORBEREITEN tippen und zumindest Transekt-Nr. und Kartierername eingeben und speichern. Die Meta-Daten können jederzeit weiter bearbeitet werden.
  ! 
  ! Dann erzeugt man die Artenliste für den 1. Transektabschnitt. Aufruf mittels (+)-Button bzw. Funktion "Neuer Abschnitt" aus dem Menü der Seite "Liste Transektabschn."
  ! Nach Eingabe der Abschnittbezeichnung SPEICHERN UND EDITIEREN tippen, um per Abschnitts-Editor die relevanten Arten per (+)-Button hinzuzufügen. Für jede Art Name und Code (5-stellig) eingeben und mit ABSCHN. SPEICHERN abschließen.
  _ 
  ! Die Codes dienen als Sortierkriterium für die Liste und als Referenz zur Anzeige zugehöriger Schmetterlings-Icons. Die Codes entsprechen dem Nummerierungsschema gemäß Karsholt/Razowski, und werden ebenfalls in der Kartiereranleitung und im Lepiforum (http://www.lepiforum.de) verwendet.
  _ 
  ! Ab 01        (Beispiel einer Abschnittsliste)
  ! ---------------------------------------------
  ! ...
  ! Pieris napi ................ 07000
  ! Pieris rapae .............. 06998
  ! Pieris na./ra.-Kompl.	07000*
  ! ...
  _ 
  ! Das am Code 07000 angehängte * Symbol kennzeichnet eine Gruppe, für deren Code sinnvollerweise der größte Code innerhalb der Gruppe genommen wird. Mit "Speichern" wird die Liste in die Datenbank übernommen. Die Liste kann nachträglich ergänzt oder geändert werden.
  _ 
  ! Nun kann man für die weiteren Transektabschnitte diese erzeugte Abschnitts-Artenliste kopieren (im Menü der Zählerseite: "Abschnittsliste Duplizieren") und dabei jeweils entsprechend benennen 
  ! (z.B.: Ab 02, Ab 03,...).
  _ 
  ! Alternativ kann eine Beispiel-Basis-DB aus https://github.com/wistein/TransektCount/tree/master/transektcount/docs 
vom Home-Verzeichnis importiert und angepasst werden.
  _ 
  ! Sind die Meta-Daten eingegeben und für alle Transektabschnitte die Listen eingerichtet, ist die Datenbank fertig vorbereitet und sollte nun als leere Basis-Datenbank exportiert werden.
  ! Das geht mit Hilfe des "Export als Basis-DB"-Befehls im Menü der Startseite.
  ! Hierdurch wird eine Kopie der leeren Datenbank als "Basis-Datenbank" (transektcount0.db) im Home-Verzeichnis /sdcard (oder /sdcard0, bzw. /storage/emulated/0, ist je nach Smartphone-Modell und Android-Version unterschiedlich) abgelegt.
  ! Die Basis-DB enthält keine begehungs-spezifischen Daten und dient als leere Vorlage für zukünftige Begehungen. Die Basis-DB kann auch später, z.B. nach Änderungen an Listen, erneut exportiert werden (alle begehungsspezifischen Daten werden dabei ignoriert).  
  
$ 8
  % 3. Benutzung
  !
  ! Beginne mit TRANSEKTABSCHNITTE. Hier wird die Tabelle mit allen Transektabschnitten angezeigt.
  ! Wähle den zutreffenden Transektabschnitt. Es erscheint die Zählerseite für die erste Art in der sortierten Abschnittsliste. Da beim Zählen im Transekt unterschieden wird, zwischen Faltern, die innerhalb des Zählbereichs oder außerhalb gesichtet werden, gibt es entsprechend für jede Art 2 Sätze von Zählern. 
  ! Zum Zählen tippe jeweils auf den entsprechenden "+"-Button der gesichteten Kategorie (♂ od. ♀, ♂, ♀, Puppe, Raupe, Ei) der Art.
  ! Mit den "-"-Buttons kann ggf. korrigiert werden.
  ! Beim Speichern der Zählung werden ebenfalls Datum und Uhrzeit abschnitts-spezifisch gespeichert. Das Datum und ggf. eine Bemerkung zum Abschnitt erscheinen anschließend in der Liste der Transektabschnitte und zeigen deren erfolgreiche Begehung an.     
  _ 
  ! Mit dem Bleistift-Button in der Kopfzeile der Zählerseite wird die Abschnitt-editieren-Seite aufgerufen. Hier lassen sich Bemerkungen zum Abschnitt hinzufügen sowie Name und Art-Einträge editieren. Abschnittsbemerkungen werden unterhalb der Kopfzeile angezeigt.
  _
  ! Der Bleistift-Button unter der Spezies-Namenszeile auf der Zählerseite ruft die Art-editieren-Seite auf. Hier können Art-spezifische Bemerkungen hinzugefügt und die Art-bezogenen Zähler auf beliebige Werte gesetzt werden.
  ! Hier können auch Pop-Up-Alarme gesetzt werden, die bei Erreichen des eingestellten Zahl von Faltern Summer aller ♂ und ♀) im internen Zählbereich einen entsprechenden Hinweis anzeigen (z.B. um schon vor Ort festzustellen, ob eine Art in diesem Abschnitt häufiger angetroffen wurde, als beim letzten Mal.
  ! Ein Art-spezifischer Kommentar wird anschließend auf der Zählerseite der Art unterhalb des Zählerfelds eingeblendet.
  _ 
  ! Eine Ebene zurück in der App gelangt man jeweils am besten mit dem Pfeil in der oberen linken Ecke. TransektCount sollte möglichst über seine Startseite verlassen werden, damit die Datenbank geschlossen ist.
  _ 
  ! Einige App-Seiten haben Funktions-Icons in der Kopfzeile und/oder ein spezifisches Kontext-Menü, das jeweils mit dem 3-Punkt-Symbol oben rechts aufgerufen werden kann.
  _ 
  ! Bei großen Datenmengen kann sich die Reaktion der App, insbesondere beim Aufruf einer Zählerseite oder der Ergebnisseite etwas verlangsamen, da hier im Hintergrund umfangreiche Berechnungen laufen. Das wird durch einen kurzen Hinweis „Liste wird berechnet...“ angezeigt.
  _ 
  ! Die Ergebnisseite zeigt unterhalb der Begehungs-Meta-Daten eine Liste der gezählten Individuen an. Diese Seite wird von der Startseite aus erreicht mit ERGEBNIS ANZEIGEN bzw. mit dem Augen-Icon in der App-Leiste. Der Aufbau dieser Seite kann einige Sekunden dauern.

$ 7
  % 4. Weitere Funktionen
  !
  ! Das Menü auf der Eingangsseite bietet Einstellungs-, Reset-, Import-, Export-, Info- und Hilfefunktionen. 
  _ 
  ! Die Seite „Einstellungen“ wird von einigen App-Seiten aus erreicht. Hier können das Aussehen und Verhalten dem eigenen Geschmack angepasst werden, z. B. Sounds, Alarme, Sortierfolge der Listen oder Rechts-/Linkshänder-Darstellung der Zählerseite. 
  ! Die Auswahl eines eigenen Hintergrundbildes klappt dabei nur mittels Galerie-App, erreichbar über das linke Seitenmenü der Hintergrundbild-Option (ggf. wischen vom linken Rand).
  _ 
  ! Zwecks Vorbereitung einer neuen Begehung können mittels "Reset Daten“ die begehungsspezifischen Metadaten und alle Zähldaten gelöscht werden. Alternativ kann die angelegte Basis-Datenbank "/sdcard/transektcount0.db" importiert werden.
  _ 
  ! TransektCount arbeitet intern immer mit einer gleichnamigen DB-Datei im App-eigenen, für den Anwender gesperrten Speicherbereich. Dadurch ist die Verwendung mehrerer Anwenderdateien nur per Im- und Export möglich.
  _ 
  ! Der Export der DB als Basis-DB ist sinnvoll, wenn dauerhaft Änderungen an der Transektstruktur vorgenommen oder neue Arten hinzugefügt wurden. Die Funktion „Import Basis-DB“ liest immer die Datei transektcount0.db ein.
  _ 
  ! Der Import einer beliebigen, zuvor exportierten TransektCount-DB ist sinnvoll, wenn mehrere Transekte begangen werden. Dazu können Transekt-bezogene Basis-DBs angelegt und jeweils unter Zuhilfenahme eines File_Managers umbenannt werden, z.B. in transektcount1.db, transektcount2.db usw. (Der Dateiname muss immer mit „transektcount“ beginnen).
  _ 
  ! Der Export der aktuellen Datenbank (Export DB) schreibt eine Kopie der DB nach „/sdcard/transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.db". 
  ! Die Funktion „Export Daten -> CSV-Datei“ scheibt die Zählergebnisse in eine aufbereitete MS Excel-kompatible Datei nach „/sdcard/transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.csv".
  _ 
  ! Die E-Mail-Adresse des Autors und die Historie der App-Entwicklung nebst Lizenzhinweis ist unter "App-Info" abrufbar.
  _ 
  ! Das Menü der Seite "Liste der Transektabschnitte" erlaubt das Anlegen einer neuen Abschnittsliste. Diese Funktion wird aber nur beim erstmaligen Anlegen der Datenbank oder bei Anpassungen des Transekts benötigt.
  _ 
  ! In der Zähler-Ansicht eines ausgewählten Transektabschnitts kann über den dortigen Menüpunkt "Abschnittsliste duplizieren" diese dupliziert werden. Diese Funktion empfiehlt sich, wie unter "2. Einrichtung" beschrieben, bei erstmaligem Anlegen der Datenbankstruktur.
  ! In dieser Ansicht kann auch über das Mitteilungssymbol eine Nachricht über eine Standard-App, wie SMS oder E-Mail versendet werden.
  _ 
  ! Ab Android-Version 5.0.1 wird in der Zähler-Ansicht die Anzeige mit Hilfe des Näherungssensors temporär abgeschaltet, z.B. wenn das Handy eingesteckt wird (spart Strom, verhindert versehentliche Eingaben und die App ist schneller wieder bereit).
  _ 
  ! IT-affine Anwender können die mittels Exportfunktionen erzeugten "transektcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.db"- bzw. -.csv-Dateien auf einen PC übertragen.
  ! Dort kann mit Hilfe eines kostenlosen Tools wie "SqliteBrowser" (sqlitebrowser.org) die .db-Datei bearbeitet werden.
  ! Die .csv-Datei kann für die weitere Bearbeitung als Textdatei in Excel importiert werden. Hierbei ist zur korrekten Darstellung der Formate und Zeichensätze auf
  ! - Komma als Trennzeichen,
  ! - Anführungszeichen zur Texterkennung und
  ! - Dateiursprung im Format "Unicode UTF-8"
  ! zu achten.
  !
  
$ END_OF_VIEW_HELP
  </body>
</html>
