Version 5.0.0 (03.01.2026)
- Diese Version wurde in vielen Punkten überarbeitet und kommt mit optionaler GPS-Unterstützung zwecks Meldung eines Transektabschnitts-Wechsels. Die Verwendung von GPS benötigt dazu die Bereitstellung von Transekt-Trackdaten, beschrieben in der Hilfe und in TransektCount_Anleitung_5.0.0.pdf
- Wird GPS aktiviert, ändert sich auf der Startseite der App-Name von TransektCount zu TransektCountGPS
- Ist GPS aktiviert, erscheint auf der Startseite eine kurze Meldung über die Entfernung zum Transekt
- Ein mittels GPS erkannter neuer Transektabschnitt wird per Ton und kurz eingeblendeter Meldung angezeigt
- Danach ist dessen Name auf der Seite "Transektabschnitte" blau hervorgehoben
- Optional kann der GPS-Ortungsdienst in den Systemeinstellungen auf "Immer zulassen" gesetzt werden, um zuverlässig für längere Inspektionen zu arbeiten
- Der Programm-Code wurde angepasst an eine synchrone Behandlung von Abschnitten und GPS-Tracks, z. B. bei Umbenennen, Löschen oder Klonen von Abschnitten
- Die Funktion "Abschnitt hinzufügen" wurde von der Zählerseite zur Seite "Transektabschnitte" verlegt
- Die Option zur Schriftgrößenänderung für Bemerkungen wurde entfernt
- Lesbarkeit relevanter Seiten mit ausgegrauten "0"-Werten verbessert
- Abbildung und Daten von Nomophila noctuella (Wanderzünsler) ergänzt
- Einige Meldungen verständlicher formuliert
- Unter Einstellungen sind "Button-Vibration" und "Näherungssensor" ausgegraut, wenn im Gerät nicht vorhanden.
- Unter Einstellungen ist "GPS" ausgegraut, wenn kein Transekt-Track geladen ist.
- Mehrere andere Code- und einige Abbildungs-Verbesserungen.
- Dauerhafte, App-spezifische Debug-Unterstützung im Emulator von Android Studio
- Doku überarbeitet
- Bug-Fix für Sound-bezogenen Crash unter den Android-Versionen 7.1 - 10
- Andere Bug-Fixe
