Version 5.0.3 (20.02.2026)
- Französische und italienische Sprache hinzugefügt.
- Französische und italienische Spezies-Beispiel-Listen in GitHub-Docs hinzugefügt
- Arten hinzugefügt: Adela reaumurella, Zerynthia cassandra, Cucullia artemisiae und Lithosia quadra
- Eine eingefügte "0" (Null) in der abschnittsbezogenen Art-Bemerkung weist eine Art auch ohne Zählung im Ergebnis aus
- Der Export der aktuellen DB und der Ergebnisse benennt die .db bzw. .csv-Datei nun anstelle der aktuellen Zeit mit dem Datum und der Startzeit der Inspektion
- Die kaum verwendete Zählalarm-Funktion wurde entfernt
- Einige Daten korrigiert.
- Bugfix für Problem bei zu schneller Zählfolge mit aktiviertem Button-Sound
